  Rožę sodina prieš vynuogių lauką tam, kad pastebėtų ligą.
  Baobabai žydi baltais žiedais.
  Pasodinta kavos pupelė tik po 5 metų duoda vaisius.
  Papirusas yra viksvinė žolė.
  Braškė yra netikras vaisius. Tai žiedsostis, apaugęs minkštimu. Tikrieji josvaisiai - mažyčiai geltoni grūdeliai uogos paviršiuje.
  Lotoso sėklos išlieka daigios išgulėjusios daugelį amžių, o štai kavamedžiosėklos numiršta po kelių dienų.
  Beveik tris ketvirtadalius Žemės paviršiaus užima vanduo. Mažyčiai augalai,vadinami planktonu, gyvena jūrose ir pagamina beveik tris ketvirtadalius Žemėsdeguonies. Pačių didžiausių skersmuo yra 1 mm., o mažiausi yra apiepenkiasdešimt kartų mažesni.Beveik tris ketvirtadalius Žemės paviršiaus užima vanduo. Mažyčiai augalai,vadinami planktonu, gyvena jūrose ir pagamina beveik tris ketvirtadalius Žemėsdeguonies. Pačių didžiausių skersmuo yra 1 mm., o mažiausi yra apiepenkiasdešimt kartų mažesni.
  Ricinas - gamtinis toksinas, 6 tūkstančius kartų stipresnis už kalio cianidą.Gaminamas iš ricinmedžio sėklų. Priešnuodžio nėra. Apsinuodijama garais jųįkvėpus, prarijus ar nuo injekcijos.
  Kinietiški agrastai kilo iš Naujosios Zelandijos.
  Citrinose daugiau cukraus nei apelsinuose.
  Ar spanguolė jau išnokus, galima nustatyti pagal šokinėjimą. Kuo geriau atšoka,tuo labiau išnokus.
  Brangaus vyno ar šampano kamščiai gaminami iš kamštinio ąžuolo, augančioViduržemio jūros šalyse. Šio ąžuolo žievė nulupama, termiškai apdorojama,išdžiovinama, tada supjaustoma.
  Kaktusai - Amerikos kontinento augalai. Pirmuosius kaktusus į Europą atvežėKolumbo bendrakeleiviai. Literatūroje kaktusai pirmą kartą minimi XVI a.viduryje.
  Vienas greičiausiai augančių augalų yra bambukas. Augimo sezonu per parą jisgali užaugti apie 1 metrą.
  Orchidėjos subrandina mažiausias sėklas. Reikėtų apie 560 milijono sėklų,kad jos svertų kaip vienas obuolys.
  Didžiausią sėklą subrandina palmė, seišelinė lodoicė. Šis retas augalas augatik Seišeilių salose Indijos vandenyne. Viena didžiulė jo sėkla gali sverti apie18 kg.
  Lėčiausiai auga musėkautas Dion edule. Per metus jis užauga tik 0,7 milimetro.Augęs 150 metų vienas iš šių augalų teužaugo 10 centimetrų.
  Mažiausi žydintys augalai priklauso plūdenos rūšiai, vadinama Wolffia. Ant smeigtukogalvutės tilptų apie 30 šių augalų.
  Pietų Amerikos dykumose auga nuostabus augalas, vadinamas keliautoju. Kaijis pajunta sausrą, ištraukia savo šaknis iš dirvos, susisuka i kamuoliuką irleidžiasi nešti vėjo tolyn. Kai pajunta, jog yra pakankamai drėgnoje dirvoje,šaknis išleidžia ir auga toliau, kol vėl pasidaro per sausa ir iškeliauja.
  Kalėdų eglutė simbolizuoja Kristų kaip atpirkėją, žaisliukai - Edeno sodoobuolius, žvakutės - piktųjų dvasių atbaidymui.
  1990 m. Eilin Šepel užaugino patį didžiausią agurką pasaulyje, sveriantį 36,8 kg.
  Kerpių neėda beveik joks gyvūnas. Šiaurės elnias ėda kerpes dėl spec. cheminėsmedžiagos, kurios dėka jų kūno skysčiai palaiko šilumą. Taip keliaujantiems perArkties regioną elniams ši cheminė medžiaga padeda neužšalti, kaip antifrizasmašinų varikliuose padeda neužšalti varikliui.
  Ilgiausiai gyvenanti būtybė pasaulyje yra gėlių tipo krūmas, pavadintaskreozotu, kuris Afrikos dykumose jau gyvena 12 tūkst. metų.
  Senovės romėnai tikėjo, kad jų grožio ir meilės deivė Venera, išėjusi iš jūrosgelmių į krantą, ir ten, kur nuo jos kūno užlašėję putų, išaugusios baltosrožės.
  Sakoma, kad pomidorai prailgina jaunystę. Jie įeina į dešimtuką produktų,kurie turi visų organizmui reikalingų medžiagų. 100g. pomidorų yra tik 22kilokalorijos.
  Apelsinas (lot. Citrus sinensis) 15 a. atkeliavo iš Kinijos į Europą. Jopavadinimo reikšmė - kinų obuolys.
  Didžiausi iš visų kaktusų yra didieji stulpeniai, augantys JAV ir Meksikoje. Jieužauga iki 17 metrų dydžio ir sveria apie 10 tonų. Apie 9 tonas jų svorio sudarovanduo esantis kaktuse.
  Manoma, jog seniausio žinomo Europos alyvmedžio, augančio netoliese Baro (Bar,Juodkalnija) miesto, amžius daugiau kaip 2000 metų. Seniausias žinomas Italijosegzempliorius apie 1700 metų.
  Jei dovanojame 1 rožę, reiškia "Aš tave myliu". Dovanojame 10 rožių, reiškia"Ačiū už viską". Sveikinimą reiškia 25 rožės. 50 rožių reiškia atsidavusią irbesąlygišką meilę.
  Pomidorų tėvynė yra Meksika.
  Kiminas (pelkėse auganti samana) gali sugerti dvidešimt kartų daugiau vandens,nei sveria pats augalas. Per metus jis užauga vieną centimetrą.
  Lietuvoje auga du "mėsėdžiai" augalai - saulašarė ir tuklė.
  Kambariuose dažniausiai auginama trijuostė sansevjera. Ją žmonės praminė "uošvėsliežuviu" dėl jos atsparumo: nesvarbu, kokios sąlygos, o ji sau auga ir niekonepaiso;).
  Acetabuliarija yra didžiausias vienaląstis dumblis.
  Pagal JT komisijos sprendimą, spirulinas (vandens dumblis) yra pripažintasidealiu žmogaus maistu, nes jis turi visas žinomas maistines medžiagas, taiturtingiausias natūralus proteinų šaltinis. Tai vitamino B12, kalcio, geležiesir beta karotino turintis augalas.
  Liepa - vėliausiai pražystantis medis.
  Palinologija mokslas apie žiedadulkes ir sporas.
  Avokado vaisius vadinamas persėja.
  Kiparisas medis panašus į ietį, jis auga tik aukštyn ir labai mažai į plotį.
  Naujojoje Zelandijoje ji vadina "kinietišku agrastu" o Kinijoje "beždžionėspersiku" tai kivio vaisius.
  Primulė - Airijos, Narcizas - Velso, Dagys - įkotijos, Rožė - Anglijos augalai simboliai.
  Pasaulyje daugiausia auginama kviečių, po to kukurūzų, ryžių ir bulvių.
  Agrastą anglai vadina "žąsies uoga".
  Iš natūraliai augančių augalų daugiausiai cukraus yra kanadinio klevo suloje -virš 20%.
  Didžiausią pasaulio gėlę rafleziją apdulkina musės.
  Šventa Marija verkė danguje, jos ašaros virto žvaigždžių lietumi, krito į žemę irpavirto astrų žiedais (astra-žvaigždė).
  Daugiausiai Lietuvoje valstybinių botaninių-zoologinių ir valstybinių botaniniųdraustinių yra Radviliškio rajone - net penki!
  Legenda pasakoja, kad kai Amūras vaikščiojo sode, iš rožės žiedo išskrido bitė irjam įgėlė, užpykęs Amūras apšaudė rožę iš savo lanko,o strėlės virto spygliais.
  Eukaliptai vadinami "medžiais be šešėlio",nes jų lapai saulėje pasisukastatmenai.