  Skrybėlės, vadinamos panamomis, gaminamos Ekvadore.
  Kinai sunaudoja 45 milijardus valgymo lazdelių per metus. Joms gaminti, nukertami 25 milijonai medžių.
  Pyragą galima supjaustyti į 8 dalis 3 judesiais.
  Žinomo alaus HBH raidės išsišifruoja kaip HofBrauHaus. Taip Vokietijoje vadinamos užeigos su nedideliu alaus bravoru, kuriose gaminamas ir geriamas alus.
  M&M saldainių pavadinimas susideda iš pirmųjų šių saldainių gamintojų Forrest Mars ir Bruce Murrie pavardžių raidžių.
  Romas - (ang.k.dialekt.-"triukšmas, nerimas") - populiariausias alkoholinis gėrimas Lotynų Amerikoje. Pradėtas gaminti XVII a. pr. Barbadoso saloje, anksčiau buvo vadinamas "Barbadoso vandeniu".
  Bourbon - amerikietiškas kukurūzų viskis, brandinamas tik naujose statinėse. 1964 m. burbonas paskelbtas nacionaliniu Amerikos alkoholiniu gėrimu, nes tai vienintelis tikrai amerikietiškos kilmės alkoholinis gėrimas.
  1886 m. JAV vaistinėse pradėta pardavinėti Coca cola, ji buvo reklamuojama kaip "smegenų tonikas" gydantis nuo išsekimo.
  Macai - neraugintos duonos paplotėliai, primena žydų pabėgimą iš Egipto, kai skubėdami jie neturėjo kada išsikepti duonos su raugu.
  Graikų nacionalinis valgis yra Moussaka (jis gaminamas iš kepto ėriuko ir baklažanų).
  Pirmieji laukiniai augalai, kuriuos žmonės pradėjo pjauti, buvo miežiai.
  Baltuosius rūmus 1895m pirmą kartą papuošė elektrinė girlianda.
  Mongolijoje net 100% gyventojų yra namų savininkai.
  Šeštadienis skandinavams prausimosi diena.
  Augalinis violetinis dažas - orselis.
  Bebro mėsa prilyginama žuviai ir ją galima valgyti pasninko metu.
  Kinijoje valgoma medinėmis lazdelėmis, o Korėjoje - metalinėmis.
  Halogenas graikų kalboje reiškia "gimdantis druską".
  Klasikinė taurė šampanui gerti buvo sukurta pagal Prancūzijos karalienės MarijosAntuanetės krūties dydį.
  Vokietijoje eglutė puošiama gruodžio 24 rytą, o vakare visų laukia dovanos.
  Nyderlanduose ir Flandrijoje vaikai 6 gruodžio padeda prieš židinį batą, oMikalojaus arkliui padeda morką arba šieno. Kalėdų senelį čia vadina Sinterklaas.
  Gruodžio 24d. suomiai neapsieina be bendros saunos ir "kepto švedo"- šventiniopatiekalo iš kiaulienos.
  Graikijoje gruodžio 24d. vaikų eisena su būgnais ir varpeliais traukia gatvėmis,dainuodami kalendas (laimę nešančias giesmes)ir už tai gaudami mažas dovanėles.12 naktų dega Kalėdų laužai, jie saugo nuo kalikancarų (koboldų).
  Persijoje XVIII - XIX a. radarais buvo vadinami pareigūnai, kurie saugojokelius ir rinko muitus.
  Marinatais pradžioje vadinti valgiai, kurie buvo ruošiami su sūriu jūrosvandeniu.
  Natų pavadinimus XI a. sugalvojo vienuolis benediktinas Gvido Dareccio. Taibuvo pirmieji skiemenys iš maldos šv. Jonui Krikštytojui : UT queant laxis,REsonare fibris, MIra gestorum, FAmuli tuorum, SOLve polluti, LAbii remtum,Sancte Ioannes. XVII a. Ut buvo pakeista į Do.
  Vieno pieštuko užtenka parašyti maždaug 50 000 žodžių.
  Šokolade yra ne vien daug riebalų, cukraus ir kalorijų. Jis turi dar ir vitaminųA,B1,B2, geležies, kalcio, kalio bei fosforo, kai kurios jo rūšys - net daugiaunegu obuolys, indelis jogurto arba porcija varškės.
  Stebuklingas vitamino E poveikis egzistuoja tik gamintojų reklamoje ir pirkėjųvaizduotėje. Papildomos vitamino E dozės, kurias suvartojame viršydami būtiną jokiekį, gaunamą su maistu, naudingos ne tiek mūsų kūnui, kiek mūsų vaistininkui.
  Ir senovės graikai turėjo kramtomąją gumą - mastikinės pistacijos dervą: kramtėją dantims valyti ir burnos kvapui pagerint.
  Majai labai mėgo kramtyti čiklę - sutirštėjusias Centrinės Amerikos medžioManilkara zapota pieno sultis, iš kurios su įvairiais priedais ir mūsų laikaisdažnai gaminama kramtomoji guma.
  Kagoras, kaip ir dauguma vynų, yra prancūziškos kilmės. Jo pavadinimas kilęs išPrancūzijos miesto Kaoras (Cahor) vardo. Kagoru imtas vadinti dėl rusiškospavadinimo transkribcijos.
  72% Malio gyventojų uždirba mažiau nei 1$ per dieną.
  Vienas anglų lordas grįžo iš Krymo kampanijos sunkiai sužeistas į petį. Savosiuvėjui jis užsakė pasiūti paltą, kurio rankovių siūlės nespaustų žaizdos.Taipbuvo sukurtos reglano ( įstrižas pečių kirpimas) rankovės, kurios pavadintosminėtojo lordo pavarde.
  Pipirų aštrumas matuojamas naudojant Skovilo skalę.
  Stomatologai rekomenduoja dantų šepetėlį laikyti 1,5 m nuo tualeto, kad išvengtiper orą plintančių mikrobų srauto nuleidus vandenį.
  Aerozoliai nuo uodų jų neapnuodija. Tiesiog blokuoja uodo uoslę ir jis nežinokur jūs esate.
  1642 m. prancūzai sukūrė vaškinę lėlę, skirtą madoms demonstruoti ir pavadino jąPandora.
  Britų mokslininkai nustatė, kad restorane skambant klasikinei muzikai, klientųužsakymai didesni nei skambant pop muzikai. Mažiausi užsakymai gaunami, kaimuzika išvis nutyla.
  Pati didžiausia mašina pasaulyje - tai anglių kasimo ekskavatorius Hambache(Vokietija). Jis dvigubai ilgesnis už futbolo aikštę, o jo aukštis yra kaiptrisdešimties aukštų namas.
  Ilgiausias vamzdynas yra 2856 km. ilgio. Juo tiekiama naftos žaliava išEdmontono (Kanada) i Bufalą (JAV).
  Kad pasiūti audinės kailinius, reikia 35-65 audinių. Taip pat kitų rūšiųkailiniams reikia: 15 bebrų, 15 lapių, 150 šermuonėlių, 60-100 šinšilų.
  Peru valstybėje nėra visuomeninių tualetų.
  Šepetys kupranugarių kailiui šukuoti gaminamas iš voverės kailio.
  Tik ketvirtadalis visų pagautų žuvų suvalgoma. Likusi dalis sunaudojama klijų,muilo, margarino ir trąšų gamyboje.
  Genių skalpai, delfinų dantys ir žirafų uodegos buvo kažkada naudojamos kaippinigai.
  Lininis prezervatyvas išrastas 1500 metais.
  Portveinas pradėtas gaminti XVIII a., kuomet portugalų vyndariai pastebėjo, kadkuo stipresnis vynas, tuo geriau jis laikosi. Į vyną buvo pilamas spiritas,naudojamas konjako gamyboje.
  Gilioje senovėje sakė buvo naudojama kaip ritualinis sintoistų gėrimas. Jis buvoskirtas dievybėms, norint šioms įsiteikti.
  Manoma, kad pirmieji džiną pradėjo gaminti olandų vienuoliai, kurie tikėjo, kadkadagių trauktinė gali išgydyti nuo maro.
  Kečupą į Ameriką atsivežė imigrantai kinai. Jie vadino jį ke-tsiap.1869m. tąpadažą aptiko Henris Džonas Heincas.
  Drabužius gadina tik kandžių vikšrai. Suaugusios kandys audiniams visiškainekenksmingos.
  Šaukštas buvo pradėtas naudoti tik XVI amžiuje, nors šakutė ir peilis tuo metubuvo seniai paplitę. O iki šių išradimų net ir karaliai maistą valgydavo surankomis.
  Nedaugeliui žinoma, kad italų nacionalinis patiekalas ravioli yra kiniškoskilmės. Markas Polas, garsus XIII šimtmečio keliautojas, parsivežė jį kartu subagažu.
  Kadangi suomiai ne itin mėgsta sviestą, tai jie jį sumaišo su labai smulkiaisupjaustytais svogūnais, krapais ir trupučiu česnako.Šiuo sviestu apteptasduonos riekeles jie vadina vollepeplojute.
  Ponas W. Egley sukūrė (1842/1849m.?) pirmą kalėdinį atviruką. Jį galima rastiBritų muziejuje.
  1539m. Strasburgo gatvėse buvo pirmą kartą pardavinėjamos kalėdinės eglutėsnamams.
  Didžiausias 123 m2 ploto omletas iškeptas 1990 m. Belgijoje 12,52 mskersmens keptuvėje.
  Pirmieji pieštukai buvo grafito lazdelės, apvyniotos virvele. Su vidutiniškupieštuku galima brūkštelti apie 100 km ilgio liniją arba parašyti 50.000 žodžių.
  1949 metais, Ole Christiansen, danas žaislų gamintojas pradėjo gamintikonstruktorius LEGO. Pavadinimas Lego, kilęs iš danų kalbos Leg godt, kasišvertus reiškia žaisk gerai.
  3-5 žmonių šeimai visiškai pakanka vieno arba dviejų beržų, nes medis pavasarįsugeba "išverkti" dešimtis litrų sulčių.
  Primityviais būdais vejos buvo prižiūrimos iki pirmos XIXa. pusės. Būtent tadaanglų inžinierius Edvinas Badingas išrado pirmą mechaninę žoliapjovę.
  Pirmieji pašto ženklai atsirado Prancūzijoje 1859 m.
  M&Ms saldainiai buvo sukurti kariškiams, kad šie valgydami šokoladąneišsiteptų rankų.
  Pirmieji kontaktiniai lęšiai akims (1888 metai) buvo stikliniai, tik 1938 m.stiklas buvo pakeistas minkštu skaidriu plastiku.
  Lėlė Barbė atsirado 1959 m. Ją sugalvojo ir pradėjo gaminti amerikiečiai EliotHandler, dirbęs žaislų gamintoju, bei jo žmona Ruth.
  Žaidimą Monopolis 1933 m. sugalvojo Charles Darrow iš Pensilvanijos, JAV.Tuomet jis buvo bedarbis inžinierius, o po poros metų dėl "Monopolio"populiarumo tapo milijonieriumi.
  Žaidimas Monopolis išverstas į 45 kalbas ir kasmet parduodama milijonaijo kopijų.
  Kalendorius lotyniškai (callendarium) reiškia skolų knygelę - senovėsromėnai pirmosiomis mėnesio dienomis, kurios buvo vadinamos kalendomis,privalėdavo mokėti skolas.
  1509 m. Vokietijoje Niurnberge pasirodė pirmasis pasaulyje kišeninis laikrodis.
  Pirmoji kreditinė kortelė buvo sukurta 1951 m. Kompanija Dinners Clubpagamino 200 kortelių, kuriomis klientai galėjo naudotis 27 Niujorkorestoranuose.
  Pačios pirmosios žaidimo "Monopolis" lentos buvo apvalios ir medžiaginės.
  1901 metais japonai pristatė pirmą tirpią kavą.
  17a. pradžioje kava pagaliau atkeliavo į Europą. 1645m. Venecijos Morkausaikštėje buvo atidaryta kavinė.
  Tualetinis popierius buvo pradėtas gaminti Kinijoje 14a. Pirmąjį popieriųspecialiai tualetui fabrikiniu būdu pagamino Joseph Cayetty 1857m. JAV.
  Dažnai tualetą pažymi du nuliai (00).Šitas žymėjimo simbolis siekia 19 amžių,kai daugumoje viešbučių tualetai būdavo netoliese laiptų ar liftų. Nuo tenprasidėdavo koridoriaus kambarių numeracija.
  Hongi,pasisveikinimas nosimis, - asmenys liečiasi nosių galais, tradiciškasNaujojoje Zelandijoje.
  Ruth Handler, viena iš žaislų firmos Mattel įkūrėjų, pastebėjo, kad jos dukraBarbara mieliau žaidžia su lėlėmis, panašiomis į suaugusius. Kelionės poVokietiją metu ji atkreipė dėmesį į Lilli (pieštas personažas) ir jai kilo puikiidėja, kurią sėkmingai realizavo - 1959m. kovo 9d. pardavime pasirodė pirmosiosBarbės.
  Moteriškas maudymosi kostiumėlis iš atskirų dalių dar vadinamas bikiniu, o taip"pakrikštytas" jis pagal salos Ramiajame vandenyne pavadinimą.
  1907m. vaistininkas Ottomar Heinsius von Mayenburg (1865-1932) savo mažojelaboratorijoje Dresdene patobulino dantų pastą Chlorodont. Tai pirmoji dantųpasta, pagaminta mašininiu būdu.
  Seniau Lietuvoje per Kūčias taip pat būdavo valgoma mėsa, kuri dėl katalikybėspoveikio dingo nuo Kūčių stalo.
  Kūčių burtai: traukti šiaudus. Ilgas šiaudas reiškė ilgą ir laimingą gyvenimą.
  Sakoma, kad per Kūčias vidurnaktį vanduo šuliniuose sekundei pavirsta vynu, ožmogus, išgėręs to vyno, tampa visažiniu.
  Moka (viena geriausių kavos rūšių), pavadinta pagal Mokos uostą Raudonosios jūrospakrantėje.
  Žvaigždėtas dangus per Kūčias reiškė, kad bus derlingi metai, bus daug grybų.
  Mūsų senoliai Kūčias pradėdavo valgyti užtekėjus Vakarinei žvaigždei.
  Jei per Naujuosius dieną sninga - bus visus metus prastas oras.Speichern
  Raku - indai arbatai gerti Japonijoje.
  Anot vokiečių, kiekvienas automobilis ilgainiui pavirsta opeliu.
  Galina Blanca reiškia balta višta.
  Pirmapradis būties elementas - monada.
  Tunas - saldi žuvis.
  Kai XVa atsirado pirmieji laikrodžiai, juos nešiojo pasikabinę  ant krūtinės, neskišenių tada dar nebuvo.
  Karlas Lindė sukūrė šaldytuvo prototipą.
  Pirmieji smėlio laikrodžiai buvo sukurti Egipte ir Kinijoje.
  Stabdyti taksi Londone gatvėje pakeliant ranką draudžiama, galima tik išsikviestitelefonu arba samdyti stovėjimo aikštelėje.
  Rokforo sūris yra padengtas pelėsiu "penicilium rokforti".Speichern
  A ir B vitamino daugiausiai yra kepenyse.
  Druska yra pastovumo, ištikimybės, amžinybės simbolis, nes saugo produktus nuosugedimo.
  Didžiausios kapinės Europoje yra Vienoje, jos vadinasi Zentralfriedhof.
  Kai žydai klajojo po dykumą, jie maitinosi mana, kuri krito išdangaus kiekvieną dieną išskyrus šeštadieniais.
  Nors žąsys išgelbėjo Romą, bet jos yra pavaizduotos kažkodėl  Švedijos 20 kronųbanknote.
  Kai japonų pirtyje kilo gaisras, išbėgę į gatvę nuogi, tik su kempinėmis rankosevyrai greitai kempinėmis užsidengė veidus.
  Tik 2000 moterų pasaulyje gali sau leisti turėti "haute couture", vyrų madojetokios sąvokos nėra.
  Senovėje, jei norėdavo nunuodyti žmogų, nesukeliant įtarimo, žvakės knatąišmirkydavo aršenike ir tokią žvakę degindavo aukos kambaryje.
  Dantų šepetuke yra apie 5000 plaukelių, pirmi šepetukus pradėjo naudoti kinai.
  Anot senovės medikų pastebėjimų, pralaimėjusiųjų žaizdos gyja lėčiau neinugalėjusiųjų.
  Rio de Žaneiro karnavalas baigiasi "pelenų trečiadieniu".
  Mes sakome "jūrų vilkas", o anglai sako "sena druska".
  Amerikiečiai seniau poliarininkams spausdindavo specialius laikraščius ant kartono, nesAntarktida yra vėjuočiausias žemynas.
  Pietų Amerikos indėnai kojas išsitepdavo kaučiuku, padžiovindavo prieš saulę ir"batai" jau paruošti.
  "Blondine juodu sijonu" vadinamas juodas Gineso alaus bokalas su balta putaviršuje.
  Jei Olandijoje reklamuojami saldumynai,tai šalia privalo būti parodytas dantųšepetukas.
  Dangoraižiu 1885m pirmą kartą buvo pavadintas 10 aukštų draudimo kompanijospastatas Čikagoje.
  Kišmišas tai džiovintos vynuogės be kauliukų, uriukas ir razinos su kauliukais.
  Kaisa - džiovinti abrikosai be kauliukų, kuraga džiovintos abrikosų puselės.
  Žodis "arbūzas" iš tiurkų kalbų šeimos verčiamas, kaip "asilo agurkas".
  Žodis "buduaras" yra prancūzų kilmės, bouder-pyktis, buvo manoma, kad buduaremoteris gali pikti ant savo vyro.
  Triušiena kaloringesnė nei kiauliena.
  Virėjai profesionalai, gamindami maistą, niekada nepila druskos, o tik druskostirpalą.
  Pirmiausiai atsirado staltiesės, o paskui paklodės. Karolio Didžiojo motina pirmojipanaudojo staltieses vietoj paklodžių.
  Pirmųjų JAV pionierių furgonų dugnas buvo išgaubtos formos, taip buvo daroma tam,kad krovinys nesiridinėtų po furgoną.
  Dantų šepetuką išrado kinai.
  Makaronų gamybos receptą į Italiją atvežė Markas Polo.
  Pomidoras, morka pagal ES standartus yra vaisiai.
  Norint kad mėsa išvirus būtų skani, ją reikia dėti į verdantį vandenį, o jeireikia skanaus buljono, į šaltą.
  Žuvies negalima valgyti su peiliu.
  Daugelyje anglų pilių sienos ir lubos nedažomos šimtmečiais, net tikima, kad tonemėgsta vaiduokliai.
  Anglijoje nepadoru bučiuoti ranką moteriai, Prancūzijoje galima bučiuoti tikištekėjusiai. Vokietijoje, Rusijoje ir Ispanijoje bet kuriai, o Graikijoje rankąbučiuoti galima tik šventikui.
  Mazgas, kuriuo užsirišame batus, jūreivių vadinamas "rifiniu mazgu".
  Romėnai pietauti pradėdavo nuo kiaušinių valgymo, todėl posakis "ab ovo" reiškia"nuo pačios pradžios" nuo kiaušinio.
  Miežinę košę su aliejumi ir vaisiais graikai vadino ambrozija.
  Tik Sicilijoje picos yra kvadratinės formos.
  Pirmi cenzūrą panaikino 1794m anglai.
  Islandijoje nėra pavardžių, vaikai "pavardę" gauna pagal tėvo vardą.
  Vikingai Islandiją pavadino "ledo žeme", o Grenlandiją "žaliąja žeme" todėl, kadnorėjo suklaidinti konkurentus, patys jie ketino apsigyventi tik Islandijoje.
  Sutartinė konservų indelio talpa yra 353ml.
  Preferansas žaidžiamas su 32 kortų kalade.
  Jei ant rūbo pavaizduota A raidė, galima valyti visais tirpikliais.
  Žodis "karnavalas" italų kalboje reiškia "valgau mėsą"; karnavalu baigdavosipasninkas.
  Ant sidabro nesilaiko dažai, todėl spalvos ant sidabrinių skydų būdavovaizduojamos štrichuote.
  Žodis šifonjerė kilo iš prancūzų kalbos žodžio - chiffon, reiškiančio "skuduras".
  Perlą galima ištirpdyti acte.
  Viskas, kas pasaulyje geriausia, yra arba amoralu, arba nusikalstama, arba vedaį nutukimą.
  Batų raištelių užrišimo yra 5 pagrindiniai būdai- "amerikietiškaszigzagas","europinis standartas", "variantas su atsarga" ir du "kanadietiški"variantai.
  Damasko plieno raštas visuomet pasikartoja, Europoje ypač buvo vertinamikalavijai su užrašu ULFBEHRTH.
  Pagrindinis skirtumas tarp žmogaus ir kupranugario yra tas, kad kupranugarisgali savaitę dirbti ir negerti,o žmogus savaitę gerti ir nedirbti.
  Alebastras buvo pradėtas gaminti Basros mieste (Irakas).
  Pirmas žmogus pasaulyje, važiavęs metro, - Velso princas, vėliau tapęs D.Britanijoskaraliumi Eduardas VII (1890m).
  1$ banknotas, pagamintas 1863 metais, buvo ne su Vašingtono, bet su Čeizo portretu,dolerio banknotą galima sulenkti 4000 kartų, 1$ banknoto amžius 22 mėnesiai.1$dizainą sukūrė Rerichas.
  Bambukas degdamas sproginėja, iš jo ir buvo daromos pirmosios "petardos" Kinijoje.
  Svarbiausias bumerango pranašumas ne tas, kad jis grįžta pas metiką, bet kad jislekia toliau už tiesų pagalį, tai daiktas kuri žmogaus ranka gali numestitoliausiai (virš 300 metrų), tikras medžioklinis bumerangas atgal neparlekia.
  Kiauliena - labiausiai valgoma mėsa pasaulyje.
  Didžiausią dulkių dalį jūsų namuose sudaro negyvos odos dalelės.
  Stiklinę sidro galima pasidaryti iš 3 obuolių.
  Goodyear kompanija nustatė, kad dešinės kojos batas susidėvi labiau negukairės.
  Konservų dėžučių atidarytuvai buvo pradėti gaminti tik po 48 metų nei gaminamoskonservų dėžutės.
  Giedrą dieną nuo veidrodžio atspindėtą saulės šviesos spindulį galima pastebėtiuž 40 km.
  Pirmasis brūkšninis kodas atsirado ant kramtomos gumos Wrigleyspakuotės.
  Jau antikos moterys dėvėdavo krūtinei prilaikyti audinio juostas, bet tik 1889m.pirmą "tikrąją" liemenėlę užpatentavo prancūzė Herminie Cadolle.
  Liemenėlės išradėja - amerikietė Merė Džeikobs. Pirmasis variantas buvopagamintas iš nosinaičių.
  Spalvoms, kurios naudojamos kiaušinių marginimui, teikiamos įvairios reikšmės.Kai kuriose religijose geltona reiškia išminties ir idėjų troškimą. Raudonasimbolizuoja Kristaus auką. Balta - tyrumo spalva. Žalia reiškia jaunystę irnekaltybę. Oranžinė spalva - jėgos ir ištvermės simbolis.
  Himenajas - jaunas santuokos dievas. Jis skrenda baltutėliais sparnaisvestuvinių eisenų priekyje, ryškiai liepsnoja jo santuokos fakelas. Himenajaslaimina jaunųjų santuoką ir siunčia jiems gyvenimo džiaugsmą.
  Tinkamiausias laikas kirsti medžius malkoms yra žiema, tada medžiai turimažiausiai vandens (~35%), pavasarį vandens kiekis pasiekia 50%.