  Turkiui mėlynumo suteikia varis ir geležis.
  Varis (cuprum) pavadintas pagal Kipro salą, o pati sala pavadinimą gavo nuokipariso.
  Visi brangakmeniai sudaryti iš keleto cheminių elementų, išskyrus deimantą - jisvisas iš anglies.
  Vandenilis - sprogiausios dujos, deguonis palaiko degimą, tačiau šiuos elementussujungus gaunamas vanduo, kuris gesina ugnį.
  Rubidžio bromidas RbBr yra vienintelė cheminė formulė, kurią skaitant ir išpriekio, ir iš galo reikšmė nesikeičia.
  Auksas yra labai minkštas metalas. Degtukų dėžutės dydžio gryno aukso gabalėlisgali būti išlygintas tokiu sluoksniu, kad galima būtų padengti visą krepšinioaikštelę.
  Auksas toks minkštas, kad 30 gramų gabalėlį galima būtų ištempti į plauko storiovielą apie 80 km.
  Užbėrus ant cukraus gabalėlio šiek tiek cigarečių pelenų ir cukrų įkišus įliepsną, jis užsidegs ir degs melsvai geltona spalva.
  Iš 100kg cukrinių runkelių, turinčių 19% sacharozės, vidutiniškai gaunama 16,5kgcukraus ir 2,2kg sirupo, turinčio 50% sacharozės.
  105m. Pekino rūmų tarnautojas Cai Lun pirmą kartą gavo popierių iš kanapių, linoir skudurų. Tuo metu niekas iš kinų imperatoriaus patarėjų negalėjonumanyti, kokią reikšmę žmonijai turės popierius.
  1899m. pasaulinėje parodoje Paryžiuje buvo demonstruojami pirmieji šilkopavyzdžiai.
  Kristoforas Kolumbas pirmosios savo kelionės metu(1493) Haiti salose pamatėvietinius gyventojus, žaidžiančius dideliu standžiu kamuoliu. Atrodėneįtikėtina, kad kamuolys, atsimušęs į žemę, gana aukštai pašokdavo į orą.Kolumbas atsivežė į tėvynę keletą gabalų nuostabios medžiagos (kaučiuko), bettais laikas ji nieko nesudomino.
  Deimantą galima pjauti tik deimantu.
  Didžiausias pasaulyje aukso grynuolis rastas 1869 m. Australijoje ir svėrė apie70 kg.
  Ozonas viršutiniuose atmosferos sluoksniuose apsaugo Žemę nuo kenksmingoultravioletinių spindulių poveikio. Ozonas žemesniuose atmosferos sluoksniuose,kur mes kvėpuojame, yra teršalas.
  Senovėje buvo žinomi septyni metalai: auksas, varis, alavas, švinas, geležis,sidabras ir gyvsidabris. Šeši iš jų yra paminėti Biblijoje, o neminimasgyvsidabris.
  Nikelis simbolizuoja piktąją dvasią.
  Galis - metalas, kuris ištirpsta rankose.
  Chromo oksidas yra žalios spalvos.
  Vienintelė rūgštis, kurioje tirpsta auksas, yra seleno.
  Astatas iš halogenų turi didžiausią eilės numerį.
  Titanas priskiriamas lengvųjų metalų grupei.
  Toris - radioaktyvus cheminis elementas.
  Radis pats nuodingiausias metalas (arsenas yra pusmetalis). Skylant radžiui,susidaro radono dujos.
  Marija Kiuri pirma atrado Polonį, o po dviejų mėnesių Radį.
  'Placebo" tablėtės daromos iš pieno cukraus.
  J ir Q raidėmis nėra pažymėto nei vieno elemento.
  Žodis "azotas" sudarytas trijų abc raidžių pagrindu: Alfa,Zeta,Omega,Tavas. Azoos(gr) reiškia "negyvas".