  Adolfo Hitlerio motina buvo rimtai nusprendusi darytis abortą, tačiau jos gydytojas ją atkalbėjo nuo tokio poelgio.
  Lėlės Barbės pilnas vardas yra Barbara Millicent Roberts.
  Mėnesiai, kurie prasideda sekmadienį, visada turės penktadienį 13-tą.
  Čirvų karalius - vienintelis karalius kortų kaladėje, kuris neturi ūsų.
  Mumijos kojų pirštai yra suvynioti kiekvienas atskirai.
  Havajų abėcėlėje yra tik 12 raidžių: 5 balsės (a, e, i, o, u) ir 7 priebalsės (h, k, l, m, n, p, w).
  Į Eifelio bokšto viršų veda 1 652 laipteliai.
  Los Andželo pilnas pavadinimas yra El Pueblo de Nuestra Senora la Reina de los Angeles de Porciunculaā ir gali būti sutrumpintas iki L. A.
  Popieriaus lapo neįmanoma sulankstyti lenkiant vis per pusę ir per pusę daugiau kaip 7 kartus. (Pirmyn, pabandyk, jei netiki).
  Graikų nacionalinis himnas turi 158 versijas, tačiau nei vienas graikas neprisimena visų 158 versijų.
  Pirmasis Marlboro fabriko savininkas mirė nuo plaučių vėžio.
  Apraudodami ir pagerbdami negyvą katę, senovės egiptiečiai nusiskusdavo antakius.
  Magiškas žodis Abrakadabra iš tikrųjų buvo skirtas karštinei gydyti Abrakadabra iš tikrųjų buvo skirtas karštinei gydyti.
  50% bankų apiplėšimų įvyksta penktadieniais.
  šv. Steponas yra laikomas mūrininkų globėju.
  Indiškos kortos yra apvalios.
  Svarstyklės - vienintelis negyvas zodiako ženklas.
  Nailonas pirmą kartą buvo pagamintas JAV 1938 m. Jį sukūrė Niujorko ir Londono mokslininkai, todėl jo pavadinimą sudaro pirmosios šių miestų raidės (NY+Lon).
  Speleologija (žodis kilęs iš graikų kalbos spalaion - urvas ir ...logija - moslas) - tai yra mokslas, tiriantis karstinius ir kitokius urvus, jų kilmę, formas, uolienas, kuriose jie susidare, akmens amžiaus žmonių materialinės kultūros liekanas, piešinius ir skupltūras.
  Žodis "vakcina" kilęs iš lotynų kalbos žodžio vacca, kuris reiškia "karvė".
  Daugiausiai vaikų susilaukusi motina pagimdė 69 vaikus. Jai gimė 16 porų dvynukų, 7 trejetukai ir 4 ketvertukai.
  Jauniausi pasaulyje tėvai buvo 8 ir 9 metų amžiaus ir gyveno Kinijoje (1910 m).
  Iš eilės sudėjus visus skaičius nuo 1 iki 100 (1+2+3+4 ir t.t.), gauta suma bus 5050.
  Ženklas & yra stilingai užrašytas graikiškas žodis et (reiškia ir).
  Pi skaičius (matematinė konstanta, naudojama įvairiose matematikos ir fizikos srityse) π=3.14159 26535 89793 23846 26433 83279 50288 41971 69399 37510 58209 74944 59230 78164 06286 20899 86280 34825 34211 70679 82148 08651 32823 ...
  Jei kada nors vairuosite šunų traukiamas roges, šaukite Džy!, kai reikės šunims sukti į kairę ir Ha!, kai reikės sukti į dešinę.
  Ar žinai, kad šaime teskte bievek kiekievanme žyodje tik prima ir pakstuinė rdaiė yra svao veiotje. Ktios rdiaės suamiyšots. Neapiasnt to, tu vis vien gali jį persaktiyti. Taip yra tėdol, kad skiatdyamas žomgus netakreipia dėsemio į kikeveiną riadę, o žūiri į vsią ždoį.
  Milijoną kartų padidintas plaukas būtų apie 100 metrų skersmens.
  Milijono puslapių knyga būtų 50 m storio.
  Milijoną kartų padidintas žmogus būtų 1700 km ūgio. Atsigulęs jis išsitiestų nuo Suomijos įlankos iki Krymo.
  Pirmoji Gineso rekordų knyga buvo išleista 1955 m.
  Visi pasaulio šalių kariškiai pagarbą atiduoda dešine ranka.
  Raidės KGB reiškia: Komitet Gosudarstvennoy Bezopasnosti.
  Per visą gyvenimą moteris suvalgo apie 20 kg lūpų dažų.
  Purpuro dažus finikiečiai gamino iš moliuskų kriauklių. 1 gramui dažų reikėdavo ~1000000 šių kriauklių. Moliuskus ,,virdavo", vytindavo..... Šiais dažais nudažyti audiniai nenublukdavo net 200-300 metų. Taip pat tokie audiniai būdavo labai brangūs ir juos galėdavo pirkti tik labai turtingi žmonės. Romos imperatoriai nešiodavo iš purpuro siūtus drabužius, o senatoriai tik iš purpuro siūtu šalikėliu ir su paprastos drobės drabužiais.
  Restauratoriai medieną konsevuoja cukraus tirpale.
  Japonijoje keleiviniai traukiniai, kertantys šalį dideliais atstumais, lekia 500 km per valandą greičiu.
  1 milijardas sekundžių yra maždaug 31,7 metų.
  Dolerio ženklas $ yra raidė U, sujungta su S (U.S. - United States (Jungtinės valstijos).
  Anglijos karalių rūmų virtuvės archyve saugomi detalūs užrašai, kuriuose fiksuojama, ką ir kokiomis aplinkybėmis valgė tą dieną britų monarchai. Užrašinėjama tokie faktai jau 500 metų.
  Biblijoje paminėti tik trys angelų vardai: Gabrielius, Mykolas ir Liuciferis.
  Raidės H I O X jas apvertus ar žiūrint iš kitos pusės lieka tokios pačios.
  Almanachas arabų kalboje reiškia "kalendorius" (al- manah), o lotynų kalboje tai reiškia "pranašysčių rinkinys" (almanachus).
  Stebuklingasis medis Igdrasilas - pasaulio uosis, turintis tris šaknis: po viena iš jų yra požeminis pasaulis Helas, po antra - milžinų pasaulis Utgardas, po trečia - mūsų Žemė. Kai medžio kamienas suvirpės, bus ženklas, kad artėja pasaulio pabaiga.
  Graikų mitologijoje Cerberis - trigalvis pragaro šuo, saugantis Hado karalystės vartus. Paprasti mirtingieji suakmenėdavo vien jį išvydę, jo brolis Ortas turi dvi galvas.
  Ilgio vienetu viduramžiais būdavo imama karaliaus pėda. Prancūzų pėda nustatyta pagal Karolio Didžiojo (742 m -814 m) kojos didumą.
  Seniausi žinomi užrašytieji skaičiai yra apie 5000 metų senumo ir rasti šumero mieste (Irakas). Jie buwo įbrėžti drėgnose molio plokštelėse, kurios vėliau buvo išdžiovintos.
  Zikuratai - šventyklos (šumerų civilizacijos laikotarpiu), kelių aukštų laiptuoto bokšto pavidalo statiniai. Vienai šventyklai su jai priklausančiomis žemėmis prižiūrėti reikėjo daugiau kaip 1200 žmonių.
  Australijos čiabuviai - kooriai (dažniausiai vadinami aborigenais), Naujosios Zelandijos vietiniai gyventojai - maoriai.
  1747m. Berlyno vaistininkas Margrafas nustatė, kad pašariniuose runkeliuose yra 6% cukraus. 1801m. vadovaujant K.Achardui, pastatytas pirmasis cukraus fabrikas. 1828m. Prancūzijoje jau buvo 58 cukraus fabrikai.
  Kinijoje vienturtis vaikas gali nemokamai studijuoti, o šeimai nereikia mokėti už butą - taip siekiama mažinti gimstamumą.
  Žydai vyrai meldžiasi apsisiautę mėlynais dryžiais papuoštą skraistę ir užsidėję filakterijas - dvi dėželytes, kuriose sudėtos Toros ištraukos.
  Didžiausias pasaulyje katalikų bažnyčios kupolas (1989m.) pastatytas Jamusukre (Dramblio Kaulo Krantas).Šioje bažnyčioje gali susėsti 7000 žmonių, o aikštėje telpa 350000 žmonių.
  Kalėdų senelio raudonnosis elnias vardu Rudolfas.
  Škotai tradiciškai per Naujus Metus pasiima avižinių paplotėlių, anglies gabalėlį, viskio ir traukia pas kaimynus.
  Gruodžio 31 Lietuvoje - blogų minčių atsikratymo diena.
  Vokiečiai mano, kad paskutinę metų naktį susitikti kaminkrėtį reiškia laimę. Paliesti vieną iš jo sagų reiškia dar didesnę laimę.
  Ulmo katedra Vokietijoje yra aukščiausia bažnyčia pasaulyje. Jos aukštis 161 m.
  Amerikoje pliušinius meškiukus vadina Teddy bear arba Teddy. Šis pavadinimas atsirado 1902 m. prezidento Teodoro (sutrumpintai Teddy) Ruzvelto garbei. Prezidentas vienos medžioklės metu pasigailėjo lokio ir jo nenušovė, kilnus įvykis pasklido po visą šalį, o vėliau sugalvota gaminti meškiukus Teddy.
  Akimirka yra 1/100 sekundės dalis.
  Vyrus žaibas nutrenkia 6 kartus dažniau negu moteris.
  Japonijoje pradinių mokyklų mokiniai dėvi geltonas kepures. O vidurinių mokyklų ir universitetų studentai dėvi uniformas.
  Gineso rekordų knyga taip pat traukta į Gineso rekordų knygą kaip labiausiai vagiama knyga bibliotekose.
  Feng šui elementai: žemė, vanduo, ugnis, metalas, medis.
  Pagal druidų horoskopą gimusiųjų vasario 19-29 dienomis medis - pušis.
  Žuvis (žuvies simbolis) - Kristaus simbolis (pirmosios graikiškų žodžių raidės "Jėzus Kristus, Dievo Sūnus, išganytojas" - susidaro "ichtys" - žuvis).
  Arlinktono (JAV) nacionalinėse kapinėse, kur laidojami visų amerikos karų didvyriai ir veteranai, lankomiausi yra Nežinomo kareivio ir Dž.Kenedžio kapai.
  Mažiausia pasaulyje knyga yra 5cm ilgio ir 3,387cm pločio. Knygos pavadinimas "Chemin de la Cruix" , joje yra 119 puslapių. Didžiausia knyga 1,77 m pločio ir 1,06 m ilgio. Ji saugoma britų muziejuje. Tas pats britų muziejus yra puikus pavyzdys, kad netgi knygos kvėpuoja. Žmones lankydamiesi britų muziejuje skundėsi galvos skausmu. Tai yra dėl to, kad knygos absorbuoja šviežią orą ir išskiria į aplinką savo kvapą. Kadangi britų muziejuje labai daug knygų, tai ten visai nėra šviežio oro.
  1910 m. Prancūzijoje uždrausti bučiniai ...geležinkelio stotyse. Draudimo priežastis - nuolatinis traukinių vėlavimas.
  1951 m. Londone pirmą kartą įvyko konkursas "Mis pasaulis". Jį laimėjo Švedijos atstovė.
  Vokietija buvo pirmojo šalis, kurioje įvestas socialinio draudimo mokestis.
  Livijaus žodžiai "Hannibal at (ante) portas!" (Hanibalas prie vartų!), o šiandien mums reiškia, jog pavojus čia pat.
  Nirvana - ideali būsena, į kurią patenkama po to, kai pakankamai kartų gimstama. Nirvana pasiekiama tik tapus tobulu ir išsivadavus iš gyvenimiškų troškimų. Tuo tiki budistai.
  Kecalkoatlis - actekų, toltekų vėjo, dangaus, karo, žemės dievas, dievas kūrėjas, simbolizuojantis taip pat okeaną. Nahuatlių kalboje Kecalkoatlis reiškia "plunksnuotoji gyvatė".
  Lotyniškas posakis " Sus Minervam docet" (Kiaulė Minervą moko) reiškia "Kvailas moko protingą".
  Vardas Vanesa kilęs iš graikų kalbos ir reiškia "plaštakė".
  2001m. buvo įvesta Europos kalbų diena (European day of languages, Europaischer Tag der Sprachen, Journee europeenne des langues).
  Guru anksčiau reiškė induizmo religijos mokytoją. Šiandien - dvasinis vadovas arba kokios nors srities autoritetas.
  Augūras - romėnų žynys, aiškinęs dievų valią iš paukščių skridimo ir klyksmo.
  Malda "Ave Maria" (Sveika, Marija) yra svarbiausia katalikų rožinio dalis. "Ave Maria" - taip pasveikino arkangelas Gabrielius Mariją, pranešdamas, kad ji išrinkta tapti Dievo Sūnaus Motina.
  Pagal kinų kalendorių 2006m. - Raudonojo Ugninio šuns metai. Šuo reiškia ištikimybę.
  Skaičius 7 krikščionybėje yra labai svarbus, nes yra septynios mirtinos nuodėmės ir septyni sakramentai.
  Prancūzijoje kryžiai kortose vadinami dobilais.
  Kiaulė budizme simbolizuoja nemokšiškumą, gyvatė - pyktį, o balandis - aistrą.
  Šampano ir sauso vyno buteliai laikomi horizontalioje padėtyje.
  Vikontas - tai titulas, kuris reiškia grafo padėjėjas. Tai aukštesnis nei barono titulas
  Vėtrolauža - tai medžius laužanti vėtra, vėtrovarta - su šaknimis medžius raunanti vėtra, ji yra stipresnė nei vėtrolauža.
  Frondibola yra svirtinė, svaidomoji kovos mašina.
  Fiulkė yra Norvegijos administracinis vienetas.
  Egipto sfinksas tarp letenų laiko vadinamąją sapnų stelą.
  Ovalas lotyniškai reiškia panašus į kiaušinį.
  Pavardžių nėra Islandijoje. Kinijoje kiek daugiau nei 400 (2 vieta).
  Provokatorius (lot.)- metantis iššūkį.
  Anglijoje banketuose ant kėdės, kuri yra 13, sodinamas pliušinis meškiukas.
  Prieš paduodamas džentelmenui laikraštį, tarnas jį turėdavo išlyginti karštu lygintuvu, kad dažai neteptų rankų.
  Pirmasis pašto ženklas buvo išleistas Britanijoje, todėl ji iki šiol vienintelė turi teisę nerašyti ant savo pašto ženklų šalies pavadinimo; ant kiekvieno Britanijos pašto ženklo yra karalienes atvaizdas.
  Pastovaus adreso neturintis viešbutis yra Amsterdame Kasa Marina, jis yra plaukiojantis.
  Pagal senovės papročius, iš seno malūno statybinių medžiagų buvo galima statyti tik kiaulidę, nes velnias vengia kiaulių. Pastačius naują tiltą Ispanijoje per jį pirmiausia būdavo pervaromas juodas katinas, nes žmonės tikėjo, kad velnias prašo dovanos už pagalbą statant tiltą.
  Pasaulyje aukščiausias pastatas iki Eifelio bokšto pastatymo (1889m.) buvo Kelno katedra.
  Japonijos mokyklose dėstoma plaukimo disciplina.
  Suomių kalboje nėra būsimojo laiko.
  Iš Bronkso koledžo yra daugiausiai Nobelio premijos laureatų.
  JapJaponų jenos pavadinimas reiškia apvali.
  Sudanas senoveje vadinosi Senaras.
  Karių lauko stovykla - bivakas.
  Haremo vergė - odaliska.
  Žodis rekviem  reiškia ramybė.
  Graikų smulki varinė moneta - lepta.
  Taisyklingas briaunainis, turintis keturias sienas - tetraedras.
  Kamasutroje yra 64 pozos.
  Pati ilgiausia ietis - sarisa.
  Išsirikiavimas pagal ūgį - ronziras.
  Posakis: Tiesa vyne,o sveikata - vandenyje.
  Graikų žodis epigrama reiškia užrašas.
  Povandeninis suvirinimas buvo išrastas Rusijoje.
  Esperanto kalba sudaryta romanų kalbos pagrindu.
  Kriketo žaidime uniforma gali būti tik baltos ir kreminės spalvos.
  Acteku imperatoriaus garbės vardas - didysis kalbėtojas.
  Humboltas pasiūlė senuosius Meksikos gyventojus vadinti actekais.
  Žalvario amžiuje atsirado žiesta keramika.
  Svarbiausias inkų menas - architektūra.
  Aukso monetos masė - kornas.
  Transilvanija reiškia už miško.
  Inkų užkariautojas Pisaras buvo pusbrolis Kortesui.
  Actekų užkariautojas F.Kortesas turėjo markizo titulą.
  Pagal vyndarių pavyzdį Gutenbergas sukūrė spausdinimo presą.
  Loto žaidimas atsirado Italijoje.
  Miestas, kuriame gimė Abraomas, yra Uras.
  Niujorke atsirado pirmasis trispalvis šviesoforas.
  Prancūzai pirmieji naujus metus perkėlė į sausio 1 dieną(1564m).
  Kinijos piliečiai senovėje nešiojo žiedus su savo piršto atspaudu.Speichern
  Kai prancūzai panaikino kortose karalių, vietoj jo jie vaizdavo genijų.
  Dvigalvis sfinksas - akeris.
  Aštuoni žmonės buvo Nojaus arkoje.
  Daugiausiai JAV prezidentų buvo vardu Džeimsas.
  Daugiausiai Nobelio premijų gavo moterys už taiką.
  Arkinė anga - liunetas.
  Tamsos baimė - achlufobija.
  Matematinis ženklas ygrekas iki XIX a buvo vadinamas Pitagoro raide.
  Migdolmedžio žydėjimo šventė švenčiama pietų Europos šalyse.
  Kinai pirmieji pradėjo plieną gaminti marteno būdu.
  Reikjaviko oro uostas - keblavikas.
  Bažnyčios balkonas vargonams - choras.
  Padėtis kortų žaidimuose, kai trūksta vienos kortos, vadinama remiza.
  Juodasis kaabos akmuo vadinamas esvadu.
  Centiljone yra šimtas nulių.
  Revanšas prancūziškai reiškia atpildas.
  Altoriaus apatinė dalis - mensa.
  Indėnų nuodai - kurarė.
  Pirmykštė žmonių banda - orda.
  Raižytas brangakmenis - gema.
  Lietuvių kalboje Termopilai - šiltieji vartai.
  Laisvės statulos šerdį sukūrė Eifelis.
  Didžiausias pasaulyje nefrito luitas dengia Timuro kapą Samarkande.
  Kortose valetas dar vadinamas raiteliu, kapliu, berniuku, kojiniu.
  Oniksas (nagas) - agato atmaina, pusbrangis akmuo.
  Tik pilkos spalvos arklio užpakalinės kojos pasaga atneša laimę.
  Finikiečių abėcėlės paskutinė raidė "tavas".
  Didžiausias pasaulyje safyras yra "Indijos žvaigždė", jo svoris 563 karatai.
  Reichsveras (vok.) reiškia "imperijos gynyba".
  JAV viena mylia lygi 8 furlongams, 80 čeinų, 320 rodsų, 1760 jardų, ir 5280 pėdų.
  Senovės Romoje mylia reiškė "tūkstantis dvigubų žingsnių".
  Pirmi džinsai buvo pagaminti iš kanapių pluošto, pirma JAV vėliava ir pirmosburės irgi iš kanapių.
  Šiva - indų dievas, turintis trišakį ir tris akis.
  Babilonas reiškia "dievų vartai".
  Lordo titulas tėvo sūnui perduodamas ne oficialiai, o su formule "perduodu išmandagumo".
  Sukūręs kiekvieną dieną, dievas pasakydavo "gera diena", tik apie pirmadienį tonepasakė, pirmadienis yra antroji sukurta diena.
  Sarkazmas yra aukščiausias ironijos laipsnis.
  Žodis triumviratas (lot.) reiškia "trys vyrai".
  Pirmas skaičius skliausteliuose vadinamas abscise.
  Stoikai apatija vadino "dvasios ramybę".
  Archyvas (gr.) - "tvirtas namas".
  Anglijos leiboristų partijos simbolis nuo 1987m raudona rožė iki to buvo raudonavėliava.
  Senovės skandinavų kalboje žodis vikingas reiškė "miesto gyventojas".
  Pagal keltus, gruodžio 23 diena - blogiausia diena metuose, nes būtent tą dienąmiršta metai, tos dienos simbolis kukmedis.
  Suomiškas žodis "saippuakivikauppias" yra ilgiausias pasaulyje palindromas, jisreiškia "prekiautojas šilku".
  Vardas Sofija reiškia "išmintis".
  Heraldikoje gervė, laikanti kojose akmenį, simbolizuoją budrumą.
  Lotynų ABC esančios raidės W senovės romėnai dar nežinojo.
  Loydo draudimo kompanija draudžia nuo bet ko, bet niekada nedraudžia Holivudoaktorių nuo skyrybų.
  Šv.Gabrielius yra pašto globėjas.
  Senovės graikai tikėjo, kad amazonės gyvena Dono žemupyje.
  Geltona spalva - liberalų, mėlyna - konservatorių.
  Senovėje tikėta, kad prieš pabaisą basiliską yra tik dvi veiksmingos priemonės -veidrodis ir gaidys.
  Turkų kalboje žodis kaifas reiškia "poilsis".
  Kirgizas tiurkų kalboje "dykumos klajoklis".
  Chirurgija (gr) - rankų darbas.
  Ichtiandras (lot.)reiškia "žmogus žuvis".
  Pagal Gineso rekordų knygą į daugiausiai kalbų yra išversta Biblija, antrojevietoje Lenino raštai.
  Šumerų deivė, sukūrusi visus dievus ir žmones buvo, vadinama "mama".
  Eskadronas kavalerijoje atitinka pėstininkų kuopa, rotmistras pėstininkųkapitoną.
  Humoras (humor) lotynų kalboje reiškia drėgmė, skystis. Senovės medicina manė,kad jis lemia žmogaus temperamentą.
  Geizeris yra islandų kalbos žodis.
  Pagal Abosalomo knygą, Biblijoje sūnus paveldi visas tėvo suguloves išskyrus savomotiną.
  Romos katalikų katekizme septynios didžiosios nuodėmės: puikystė, godumas,paleistuvavimas, pavydas, rūstumas, persivalgymas ir persigėrimas, tingėjimas.
  Dievo įsakymai: neturėk kitų dievų, tik mane vieną; netark Dievo vardo bereikalo; švęsk sekmadienį; gerbk savo tėvą ir motiną; nežudyk; nepaleistuvauk;nevok; nekalbėk netiesos; negeisk svetimo vyro ir svetimos moters; negeisksvetimo turto.
  Trys dieviškosios dorybės (Romos katalikų katekizmas):tikėjimas, viltis, meilė.
  Keturios pagrindinės dorybės (Romos katalikų katekizmas): protingumas,teisingumas, tvirtumas, susivaldymas.
  Žodis "Aleliuja "hebrajų kalboje reiškia "Šlovinkite Jahvę". Tai yra garbinamasisšūksnis, kuriuo krikščionys ir judėjai per pamaldas garbina Viešpatį, ypačdažnas Velykų (Viešpaties prisikėlimo) apeigose.
  Žodis "evangelija" išvertus iš graikų kalbos reiškia "geroji naujiena".
  Jėzus Kristus ėjo Galilėjos ežero vandeniu, dabar šis ežeras vadinamasTiberiados arba Genzareto ežeras.
  Nepaisant visuomenei sudaryto įvaizdžio, Stalinas rūkė ne pypkę, o cigaretes.Pypkę rūkė tik per konferencijas ir viešus pasirodymus.
  Merkatoriaus XVI a. išleistas žemėlapių rinkinys buvo papuoštas titano Atlantopiešiniu, nuo to laiko žemėlapių rinkiniai vadinami atlasais.
  Andrejus - pirmasis Kristaus mokinys.
  Daugiausia paminklų pasaulyje yra pastatyta Budai.
  Šiaurėje, kur yra amžinas išalas, tuščios šachtos užliejamos betonu.
  Eskadronas kavalerijoje atitinka pėstininkų kuopa, rotmistras pėstininkų kapitoną
  Muedzinas, šaukdamas musulmonus maldai,tris kartus skelbia kiekvieną iš penkiųfrazių:Alachas yra didis, Liudiju - nėra kito dievo,išskyrusAlachą, Liudiju- Muchamedas - Alacho pasiuntinys,Ieškokiteišsigelbėjimo, Eikite melstis.
  Meilė yra klasifikuojama į įvairius stilius: eros (romantišką meilę), ludus(meilę - žaidimą), storge (meilę - draugystę), mania (užvaldančią, valdingąmeilę), pragma (pragmatišką meilę), agape (altruistinę meilę).