  Bitės ir drugeliai gali matyti ultravioletinę šviesą.
  Lietuvių nacionalinis paukštis yra gandras, estų - šelmeninė kregždė, indų - povas, islandų - medžioklinis sakalas, norvegų - vandeninis strazdas. O strutis yra viso Afrikos žemyno simbolis.
  Iki šiol yra atrasta ir įvardinta apie 2 milijonai organizmų rūšių. Du trečdaliai augalų, 90% pusbeždžionių, 40% plėšriųjų paukščių ir 90% vabzdžių gyvena atogrąžose. Manoma, kad drėgnuosiuose atogrąžų miškuose gyvena daug daugiau rūšių( turbūt iki 30 milijonų), bet jos iki šiol nesurastos.
  Dramblys turi keturis dantis.
  Žodis "orangutanas" verčiamas "miško žmogus".Speichern
  1919m 17 laukinių žąsų Indijoje buvo nufotografuotos, skrendančios 17676 metrųaukštyje, šis rekordas nėra pagerintas iki šiol.
  Pagal indų legendą vėžliai - atgaivinti milžinų, kovojusių su dievais, skydai.
  XIX amžiuje žiurkę vadino "kambarinių šėtono šuniuku".
  Didžiosios pandos gyvena tik trijose Kinijos provincijose 5900 kvadratinių metrųplote.
  Biblijoje avys paminėtos 45 kartus, o ožkos 88 kartus.
  1 hektare dirvožemio gali būti iki 30 tonų bakterijų.
  Auksinė žuvelė turi tik 3 sekundžių atmintį.
  Stručio akis didesnė už jo smegenis.
  Ryklys yra vienintelė žuvis, kuri gali mirksėti abejomis akimis vienu metu.
  Didžiausia kada nors pagauta medūza buvo 36 m ilgio, skėčio skersmuo 2,6 m.
  Rykliai turi imunitetą visoms žinomoms ligoms.
  Tarakonas išgyvena 9 dienas be galvos ir po to nugaišta iš alkio.
  Chameleono liežuvis dvigubai ilgesnis nei visas kūnas.
  Taksai - seniausia žinoma šunų veislė (nuo senovės Egipto laikų).
  Anties kvarksėjimas neturi aido. Ir niekas nežino kodėl.
  Pasaulio mažiausias šuo yra Chihuahua, kas reiškia mažytis šuniukasdanguje.
  Pelėdos akys yra vamzdelio formos, dėl to ji negali jų pajudinti.
  Stručio kiaušinis išverda per 40 minučių.
  Supykę ar susierzinę kupranugariai spjaudosi.
  Didžioji skruzdėda suėda apie 30 000 skruzdėlių per dieną.
  Tigrų ne tik kailis dryžuotas, bet ir oda.
  Delfinas gali plaukti 60 km/h greičiu, ryklys - 70km/h.
  Žiurkė gali išbūti be vandens ilgiau nei kupranugaris.
  Kiaulė visada miega ant dešinio šono.
  Naujagimis kengūriukas yra vos 3 cm dydžio.
  Jūros žvaigždė neturi smegenų.
  Pats populiariausias pasaulyje katės vardas yra Kitty (Kitė).
  Pats populiariausias pasaulyje šuns vardas yra Brandy (Brendis).
  Ausis gali pajudinti tik žinduoliai.
  Šiaurės meškos yra kairiarankės.
  Katės turi po 5 pirštus ant priekinių kojų ir po 4 pirštus ant užpakalinių.
  Kengūros nemoka eiti atbulos
  Kolibriai - patys mažiausi paukščiai pasaulyje.
  Lėčiausia žuvis pasaulyje - jūrų arkliukas, kuris juda tik 0,016km/h greičiu.
  Kiaulių orgazmas trunka 30 minučių.
  Sunkiausias kada nors rastas vėžiagyvis buvo omaras, kuris svėrė 19kg (1934m).
  Flamingas gali ryti maistą tik tada, kai jo galva nuleista.
  Žirafos niekada nekosti.
  Kai kurie gyvūnai gamina elektrą. Elektriniai unguriai elektros srove apsvaiginaarba nutrenkia savo auką, gali nutrenkti ir žmogų. Uodegoje jie sukaupia tiekelektros energijos, kad pakaktų uždegti 12 elektros lempučių.
  Didžiojo kalmaro akys yra pačios didžiausios pasaulyje. Jų skersmuo iki 40 cm.
  Gepardas yra greičiausias gyvūnas pasaulyje, gali bėgti 95-110 km/h greičiu.Priešingai nei kitos didelės katės, gepardai neriaumoja.
  Strutis gali bėgti iki 70km/h greičiu.
  Uodas turi 47 dantis.
  Lyjant lietuj, kalakutai dažnai žiūri į dangų pakėlę galvas, todėl būna, kad kaikurie paskęsta.
  Maldininkas vienintelis vabzdys galintis pasukti galvą.
  Ilgiausias užfiksuotas vištos skrydis truko 13 sekundžių.
  Katinas - vienintelis naminis gyvūnas nepaminėtas Biblijoje.
  Katė turi 32 raumenis kiekvienoje ausyje.
  Gyvūnai, kurie gyvena didesniame nei 800 metrų gylyje, neturi akių.
  Aštuonkojo akies vyzdys yra stačiakampio formos.
  Aliaskoje lokių medžioklė yra legali, tačiau žadinti lokį, kad jį fotografuotiyra draudžiama.
  Dinozaurai neėdė žolės, nes jos tada dar nebuvo.
  Iš 650 dėlių rūšių, medicinoje naudojama tik vienos, Hirudo medicinalisrūšies dėlės.
  Gigantiškasis vėžlys - ilgiausiai gyvenantis gyvūnas pasaulyje. Jis gyvenailgiau nei 160 metų.
  Norint atskirti ruonį nuo jūrų liūto, reikia pažiūrėti į ausis. Jūrų liūto ausysišorėje.
  Šimpanzė išmoksta save atpažinti veidrodyje, o kitos beždžionės - ne.
  Pasaulyje yra apie 2 600 rūšių varlių. Jos gyvena visuose žemynuose, išskyrusAntarktidą.
  Skruzdėlės nemoka kramtyti. Jos tik judina žandikaulius į šonus ir taipištraukia iš maisto sultis.
  Jūros žvaigždė yra vienintelis gyvūnas, kuris gali skrandį išversti į kitą pusę.
  Afrikos dramblys turi tik 4 dantis.
  Plaukdami jūrų arkliukai judina nugaros peleką 35 kartus per sekundę.
  Skėrių spiečius gali suėsti 20 000 tonų augalų per dieną.
  Genys medį gali kapoti 15 kartų per sekundę dažniu.
  Amaras jau gimsta nėščias ir po 10 dienų pagimdo kitą.
  Nerasite dviejų vienodų vorų tinklų.
  Begemoto patelės pienas yra šviesiai rožinės spalvos.
  Didžiausias paukštis, gyvenęs Žemėje, buvo strutis epiornis (Aepiornis maximus).Jis veisėsi Madagaskare, buvo 3 m aukščio ir svėrė apie 500 kg. Kiaušinioskersmuo - 1 m
  Banginio akys yra šonuose taip toli viena nuo kitos, kad jis negali matyti topaties daikto abiem akimis.
  Pati didžiausia pasaulyje nuodingoji varlė - aga. Jos svoris gali siekti iki 2kg. Atsidūrusi pavojuje, ji srove iššauna nuodus į skriaudiką, pataikydama įtaikinį 1 metro atstumu.
  Patys nuodingiausi pasaulyje padarai gyvena Australijoje.
  Nuo skorpionų įgėlimų Meksikoje kasmet žūsta iki 1000 žmonių.
  Vabzdys maldininkas negali poruotis, kol turi galvą. Patelė poravimosi metu jąpatinui nuplėšia, o kūno liekanos tampa būstu kiaušinėliams.
  Kojotas yra šunų šeimos žinduolis, mokslinis pavadinimas canis latransreiškia lojantis šuo.
  Per visą savo gyvenimą sraigės poruojasi tik vieną kartą.
  Varnėnai - vieni geriausių mėgdžiotojų pasaulyje: jie gali pamėgdžioti kitųpaukščių giesmes ir netgi telefono skambutį.
  Stručio kiaušinis gali atlaikyti 115 kg sveriantį žmogų.
  Nykštukas yra mažiausias Lietuvos paukštis. Jo kūno ilgis 9 cm, svoris 5-6 g.
  Grifai - aukščiausiai skraidantys paukščiai. Jie gali pakilti į 11 270 m aukštį- tokiame aukštyje skraido keleiviniai lėktuvai.
  Per paskutinius 4000 metų nebuvo prijaukinta nei vieno naujo gyvūno, kad jistaptų naminiu.
  Jei kosminė stotis į kosmosą išgabentų paukščius, šie neišgyventų, nes begravitacinės jėgos negalėtų ryti.
  Iguana gali išbūti po vandeniu 28 minutes.
  Dramblio nėštumo periodas gali trukti iki 2 metų.
  Skruzdėlės niekada nemiega.
  Kupranugaris turi po 3 vokus ant kiekvienos akies, kurie apsaugo akį nuo pustomosmėlio.
  Drugelių skonio receptoriai yra kojose, todėl jie skonį jaučia kojomis.
  Uodas - tai gyvūnas, dėl kurio kaltės pasaulyje miršta daugiausiai žmonių.
  Šuns uoslė 500 kartų geresnė negu žmogaus.
  Skumbrė padeda apie 500 000 ikrų vienu metu.
  Manoma, kad didžiausias kada skraidęs gyvūnas buvo pterozauras, gyvenęs prieš 70milijonų metų. Šis gyvūnas svėrė 86-113,5 kg, sparnų ilgis buvo 11-11,9 m.
  Mėlynojo banginio širdis yra lengvojo automobilio dydžio, o liežuvis tokio ilgiokaip dramblys.
  Jei jūs suskaičiuosite kiek kartų svirplys sučirškia per minutę, tą skaičiųpadalinsite iš 2, pridėsite 9 ir vėl padalinsite iš 2, gausite skaičių, tiksliaiatitinkantį oro temperatūrą laipsniais Celsijaus.
  Senovės Romoje flamingų liežuviai buvo laikomi didžiausiu delikatesu.
  Į Lietuvą vynuoginės sraigės buvo atvežtos XVIa. ir užveistos daugiausia dvarųir parkų teritorijose.
  Sraigės - dvilytės. Kiekviena suaugusi sraigė už galvos turi ir vyriškąjį irmoteriškąjį lyties organus. Tačiau apsivaisinti ir susilaukti palikuonių galitik poromis.
  Sraigių ūseliuose yra akys.
  Triukšmingiausi Žemės gyvūnai - staugūnės beždžionės, gyvena Centrinėje ir PietųAmerikoje. Jų patinų riksmas girdėti net už 16 km.
  Pasaulyje vištų gyvena daugiau negu žmonių.
  Didžiausia skruzdėlių kolonija buvo rasta Išikario krante, Hokaido salojeJaponijoje: 306 milijonai skruzdėlių su 1 080 000 motinėlių, 45 000 sujungtuoselizduose, 2,7 km2 plote.
  Asilo akys išsidėstę taip, kad vienu metu jis gali matyti visas keturias savokojas.
  Juodoji meška, čiau čiau veislės šuo ir mėlynaliežuvis driežas gali pasigirtituo, jog jų mėlyni liežuviai.
  Tikroji karpio tėvynė - Japonų jūra. Pirmieji gėlavandeniuose tvenkiniuose šiasžuvis veisti pradėjo kinai.
  Paukščiai čiurliai dvejus ar trejus metus skraido, kol subręsta perėti.Skrisdami jie ir geria, ir maitinasi. Naktį jie ilsisi aukštai danguje,naudodamiesi terminėmis srovėmis, sklandydami.
  Tam, kad išsilaikytų ore, bitės turi suplasnoti 250 kartų per sekundę. Todėl mesgirdime, kad jų sparneliai dūzgia.
  Tik apie 400 gyvačių rūšių iš maždaug 2500 žinomų yra nuodingos (turi nuodingusdantis). O iš tų 400 tik devynios veisiasi Europoje ir tik dvi - paprastojiangis ir aspinė angis - Vokietijoje.
  Gyvatė judriu liežuviu moja orą į save ne tam, kad atsivėdintų, bet kad geriauužuostų grobį. Nosį gyvatei atstoja vadinamas Jakobsono organas, esantis gomuriopriekio įdubime. Ten yra vadinamojo uoslės epitelio, jo link gyvatė ir genakvapiąsias molekules, kyščiodama liežuvį.
  Gyvatės neturi klausos; jeigu jos ir pajunta garso bangas, tai tik netiesiogiaiper grunto virpesius, bet ne tiesiai per orą. Taigi kerėtojo gyvatė linguoja nepagal jo grojimą - jos galva tik atkartoja fleitos judesius.
  Uodega barškindama barškuolė įspėja priešą. Ir jei priešas sprunka, barškuolėnegelia.
  Smauglys pradžioje gana laisvai apsivynioja apie auką, bet sulig kiekvienugrobio atsikvėpimu kilpa užsiveržia vis labiau, kol pagaliau sustoja aukoskraujotaka ir kvėpavimas. Ir visa tai vyksta iš lėto.
  Drugiai danaidės pajunta artėjantį rudenį ir pradeda trauktis į pietus, kur daryra maisto išteklių.
  Papūgžuvė, gyvenanti sekliuose atogrąžų vandenyse, yra labai stipri, ji lengvaisutrupina netgi akmeninius koralų skeletus.
  Koalos užauga iki pusės metro ilgio. Jos gyvena Australijos rytuose ir mintadaugiausiai eukaliptų pumpurais ir jaunais ūgliais.
  Drambliai "valgo" panašiai, bet naudojasi skirtingais įrankiais: afrikiniodramblio straublio gale yra du čiuptuvai, o azijinio dramblio straublio gale yravienas čiuptuvas.
  Drambliai neturi prakaito liaukų ir jie neprakaituoja.
  Nuo 20a. pabaigos išskiriamos dvi Afrikos dramblių rūšys, priklausomai nuo jųgyvenamos vietos: Afrikos stepių ir Afrikos drėgnųjų miškų.
  Dramblių ausų plotas - 8 kvadratiniai metrai: maždaug atitinka dviejų gretasustatytų lovų plotą.
  Pasak Gineso rekordų knygos seniausi drambliai, kurių amžių galima įrodyti,išgyveno 70-76m. O dauguma nesulaukia nė 50 metų.
  Kad didžioji panda pasisotintų, jai reikia ėsti apie 16 valandų per dieną.
  Pandos aktyvios nakčia. Dieną jos miega, įsitaisę tarp šakų ar olose.
  Lakštingalos čiulba tiek dieną, tiek naktį. Tik nakčia, kai kiti paukščiaimiega, galima išgirsti jų giesmes.
  Kirstukai yra mažiausi Lietuvos žinduoliai.
  Lapės urvas turi dvi angas, kad užklupta galėtų pasprukti.
  Krokodilai užauga iki 8 metrų ilgio.
  Žirafa yra aukščiausias Žemės gyvūnas.
  Nors raganosis sveria 4 tonas, yra greitas ir puldamas gali bėgti iki 50 km/hgreičiu.
  Gorila yra didžiausia Žemės beždžionė.
  Begemoto ilgis iki 4,5 metro, sveria iki 4,5 tonos.
  Pelikano snape telpa iki 13 litrų vandens ir žuvų.
  Stručiai šiuo metu yra stambiausi paukščiai Žemėje.
  Paukštis kivis negali skraidyti. Jo plunksnos yra minkštos, panašios į plaukus.
  Nors dauguma gyvačių deda kiaušinius, bet kai kurios, pavyzdžiui angys, vedagyvus jauniklius.
  Indijos pitonų patelės yra puikios motinos, kiaušinius jos pridengia savo kūnu.
  Dauguma gyvačių juda tai sutraukdamos, tai ištempdamos savo žvynuotą odą.
  Angis gali pašokti į viršų vieną metrą.
  Kai kurios urvuose gyvenančios gyvatės vos mato - iš tiesų joms ir nereikiamatyti.
  Senovės Egipte kobra buvo karališkos valdžios simbolis.
  Kai kurios plėšrios gyvatės minta tik kitomis gyvatėmis.
  Gyvatė gali net kelias valandas ryti savo maistą.
  Kai gyvatė praryja stambų grobį, ant jos kūno atsiranda didelis gumbas.
  Jūrinių gyvačių uodegos plokščios. Gyvatės jomis naudojasi tarsi irklais.
  Kormoranas dar vadinamas "jūrų varna".
  Ančiasnapiai turi nuodingus pentinus.
  Jaunas čiurlys gali skraidyti nenutūpdamas du metus.
  Čiurliai - keisti paukščiai. Jie miega net skraidydami.
  Didžiausias skraidantis paukštis yra Pietų Amerikos Andų kalnų kondoras,sveriantis iki 12kg.
  Didžiojo einio patinas gali sverti net 20kg, jo sparnų plotis 2,4m, bet jis nėrakonkurentas kondorui, kadangi gali tik šiek tiek paskristi.
  1973m. užfiksuotas aukščio rekordas. Jį pasiekė afrikinis maitvanagis. 11277m.aukštyje jis susidūrė su keleiviniu lėktuvu, todėl ir žinomas šis "rekordas".
  Azijoje gyvenantis paukštis siuvėjas sugeba siūti. Jis ieško didelių lapų, jųkraštuose praduria skyles ir susiuva lanksčiais stiebeliais. Susidariusiamemaišelyje suka lizdą.
  Yra nustatyta, jog pelių jauniklius kasdien po 30-60min. veikiant 106 decibelųtriukšmu - tokį triukšmą sukelia gatve važiuojantis sunkvežimis - jų augimassulėtėja 15-57%.
  Gaga (Somateria mollissima) - didžiausia Europos antis, kurios lietuviškas vardaskilęs iš jos suomiško pavadinimo hahka. Latviai ją vadina pūku pile.
  Pelikanai ilsėdamiesi laiko kaklą sulenktą maždaug kaip raidė S, tuomet jųsnapas guli atsirėmęs į kaklą ir dėl tokios laikysenos pelikanai dažnai susitepapagurklio plunksnas prarytų žuvų krauju. Iš to kilusi pasaka, esą šie paukščiai,stigdami maisto, savo vaikus maitiną krauju, perplėšę sau krūtinę. Dėl tonesusipratimo pelikanas dažnai vaizduojamas kaip tėvų meilės simbolis.
  Pelėdos didelė galva ir didelės reikšmingos akys daro protingo gyvūno įspūdį.Jau senovės graikai padarė pelėdą išminties simboliu, pavesdami ją deivei Atėnei.
  Paukščiai albatrosai, nešiojami oro srovių, gali sklandyti keletą dienų irskrydžio metu gali net miegoti.
  Krokodilo virškinimo sultyse yra tiek daug druskos rūgšties, kad ištirpdoprarytus geležinius daiktus.
  Senbernaras yra vienas iš didžiausių šunų tarpe.
  Priešistorinis arklys Eohippus buvo panašiai tokio dydžio kaip naminė katė.
  Šikšnosparniai vampyrai, mintantys gyvūnų krauju, gyvena Pietų ir CentrinėjeAmerikoje.
  Žirafos miega tik 2 valandas per parą.
  Begemoto prakaitas turi rausvą atspalvį, pamažu virstantį rudu. Tai veikia tarsipreparatas nuo saulės spindulių ir turi antibiotinių savybių.
  Dramblio smegenys sveria 6 kg.
  Katės smegenys sveria apie 30g.
  Jeigu orangutanas jums riaugėja, tai yra įspėjimas trauktis iš jo teritorijos.
  Šikšnosparniai yra efektyvūs kenkėjų naikintojai. Nakties medžioklė tęsiasi 4-6valandas, o šikšnosparnis suėda po 600 vabzdžių per valandą.
  90% visų išnykusių gyvūnų rūšių sudaro paukščiai.
  Galapagų vėžliui maisto virškinimas gali užtrukti 3 savaites.
  Didžiųjų veislės kiškis vienu šuoliu gali nušokti 3,6 m.
  Dygliuotis ant kūno turi apie 30 000 dyglių.
  Pingvinai gali gerti sūrų jūros vandenį. Jie turi liaukas, kurios paverčia jūrosvandenį gėlu vandeniu.
  Ožkos neėda konservų dėžučių. Jos ima dėžutes į burną dėl to, kad mėgsta klijus,kuriais priklijuotos etiketės.
  Kažkada bebrai buvo tokio dydžio kaip lokiai.
  Žirafos gali palaižyti sau akis ir ausis.
  Basenji veislės šunys yra vieninteliai, kurie neloja. Tačiau šie šunys inkščia,kaukia ir urzgia.
  Raganosio rago šerdis nėra sudaryta iš kaulo. Ji yra iš keratino - tokiosmedžiagos kaip plaukai, nagai ar kanopos.
  Triušiai artimesni arklių giminaičiai nei graužikų (pelių).
  Varlės niekada negeria.
  Varlės kvėpuoja per odą.
  Didžiausias užregistruotas arklio greitis buvo 69 km/h.
  Driežai bendrauja tarpusavyje, darydami atsispaudimus.
  Kengūra vienu šuoliu gali nušokti 9 m.
  Gimę dalmatinų veislės šuniukai būna visiškai balti.
  99% pandos maisto raciono užima bambukai.
  Karvė neturi keturių skrandžių - ji turi vieną skrandį, sudarytą iš keturiųkamerų.
  Šikšnosparniai kaip žmonės dažniausiai susilaukia vieno mažylio, o kartaissusilaukia dvynukų.
  Katės turi apie 100 vokalinių garsų, o šunys tik apie 10.
  Pingvinų perimvietėse nelabai yra iš ko sukti lizdus, todėl naudojami akmenys.Dažnai pingvinai dėl akmenų susipeša, jų prašo ar vagia.
  Meškos gali bėgti 50-55 km/h greičiu ir, bėgdamos į kalną, nesumažinti greičio.
  Žmonės ir drambliai yra vieninteliai žinduoliai, kurie gali išmokti stovėti antgalvos.
  Katės apatinis žandikaulis negali judėti į šonus.
  Drambliai gali girdėti infragarso bangas.
  Varlė kvarkuolė niekuomet nemiega.
  Varlės negali ryti atmerktomis akimis.
  Flamingai yra rožinės spalvos dėl to, kad maitinasi krevetėmis.
  Kolibrio širdis plaka 1 400 kartų per minutę.
  Kolibriai nemiega - jie taip taupo energiją.
  Dramblys gali nuplaukti iki 32 km per dieną.
  Drambliai yra vieninteliai žinduoliai, kurie negali šokinėti.
  Bebrai nekvėpavę gali išbūti 45 minutes.
  Naminiai kalakutai neskraido, tačiau laukiniai trumpas distancijas gali skristi88 km/h greičiu ir bėgti iki 40 km/h greičiu.
  Tik patinai kalakutai skleidžia burbuliavimo garsus,o patelės kalakutės spragsi.
  Drambliai miega 2 valandas per parą
  Karvelio kaulai sveria mažiau negu jo plunksnos.
  Avys geba atpažinti veidus.
  Gyvūnai, kurie ritasi iš kiaušinių, neturi bambų.
  Kiaulės įdega saulėje.
  Kiaulės niekuomet neprakaituoja.
  Kiaulės voliojasi purvyne tam, kad atsivėdintų, apsisaugotų nuo saulės spinduliųir puolančių vabzdžių.
  Kupranugaris negėręs gali išbūti apie savaitę karštu oru ir iki 6 mėnesiųvėsesniu oru.
  Baltųjų meškų oda yra juoda, o kailis bespalvis. Jos atrodo baltos todėl, kadplaukeliai išsklaido saulės šviesą. Be to, poliarinės meškos kailio plaukai yratuščiaviduriai vamzdeliai.
  Embrionai, augantys tigrinio ryklio patelės pilve, kovoja tarpusavyje. Gimsta tas, kuris išgyvena.
  Pietų Afrikoje ir Pietų Amerikoje gyvenanti žuvis pijara (Hydrolycusscomberoides) turi 5 cm ilgio dantis. šioms žuvims gaudyti naudojamas jaukas -mažos piranijos.
  Aštuonkojo smegenyse yra apie 170 milijonų neuronų. Žmogaus smegenyse - apie 100milijardų.
  Priešingai nei žmonės, aštuonkojai akyje neturi aklosios dėmės.
  Tik 1 iš 1000 jūrinių gyvūnų sulaukia brandos amžiaus.
  Atlanto lašiša į viršų gali iššokti 4,5 m.
  Iš žinomų ~250 ryklių rūšių tik apie 18 pavojingos žmogui.
  Delfinai iš vandens gali iššokti 6 metrus.
  Vandenynai dengia 70% Žemės rutulio ploto ir juose gyvena 97% pasaulio gyvūnų.
  Bangininis ryklys yra didžiausias iš visų ryklių rūšių (užauga iki 15m.). O taippat tai yra vienas nepavojingiausių ryklių - jis filtruoja vandenį ir minta tikplanktonu.
  Krevetė plaukioja tik atbulomis.
  Žuvys gali kosėti.
  Žuvis turi akių vokus.
  Ryklio oda kažkada buvo naudojama kaip švitrinis popierius.
  Nepaisant kuprų, kupranugario stuburas tiesus.
  Karvės aplinkoje orientuojasi žiūrėdamos į žemę, o ne dairydamosi aplinkui,todėl potvynio metu jos labai greit pasiklysta.
  Keturakė žuvis (Anableps) turi po du vyzdžius kiekvienoje akyje. Tuo patmetu ji gali žiūrėti ir po vandeniu, ir virš vandens.
  Dramblys užuodžia vandenį per 4 km atstumą.
  Mėlynojo banginio širdis plaka maždaug 6 kartus per minutę.
  Bitės ir drugeliai gali matyti ultravioletinę šviesą.
  Zebrų dryžiai yra identiški taip kaip žmonių pirštų atspaudai. Ir visgi zebraiyra balti gyvūnai su juodais dryžiais.
  Didžiausias pasaulio žinduolis yra mėlynasis banginis, tik gimęs jis sveria 50tonų, suaugęs sveria apie 150 tonų. Jo širdis yra tokio dydžio kaip mašina. O joliežuvis tokio ilgio kaip dramblys.
  Mažiausias pasaulio žinduolis yra kamaniškasis Tailando šikšnosparnis, sveriantisapie 2 gramus.
  Delfinai miega atmerkę viena akį.
  Naktį katės mato 9 kartus geriau už žmogų dėl to, kad jų akių danga turispecifinį sluoksnį, kuris gerai atspindi šviesą, o pailgas vyzdys gali smarkiauišsiplėsti, tuomet daugiau šviesos spindulių patenka į akį.
  Grizlis gali bėgti taip greitai kaip vidutinis žirgas.
  Liūtų pasiskirstymas medžioklėje pagal lytį: liūtės patelės 90% medžioja, opatinai vos 10%. Patinai labiau mėgsta ilsėtis.
  Medūzą sudaro 95% vandens.
  Ką tik gimusi panda yra mažesnė už pelę ir sveria vos 115 gramų.
  Katės ir šunys taip kaip ir žmonės yra dešiniarankiai arba kairiarankiai (tiksliau dešiniakojai arba kairiakojai).
  Žuvys negali gyventi Negyvojoje jūroje, nes druskos koncentracija vandenyjeyra per didelė.
  Papūgžuvė pasidaro sau miegmaišį iš gleivių. Miegmaišispermatomas ir apsaugantis nuo pavojingų plėšrūnų.
  Sraigės keliaudamos po savim išskiria specialų skystį, apsaugantį jas nuo sužeidimų.Netgi prašliaužusios peiliuko ašmenimis, to skysčio pagalba sraigės net neįsipjautų.
  Kandys labai nemėgsta šviesos. Jos keliauja į tolimiausius užkampius, kad tik kuo tamsiau būtų.
  Narvelyje laikoma žiurkė savo bėgamuoju ratuku per naktį nubėga ~4 km.
  Didžiausias katinų šeimos atstovas yra Sibiro tigras, sveriantis 300 kg,suėdantis 30 kg mėsos per vieną pasimaitinimą.
  Šikšnosparnių yra daugiau kaip 900 skirtingų rūšių ir jie visi moka skraidyti.
  Išskrisdami iš olos šikšnosparniai visuomet suka i kairę.
  Šikšnosparniai skrisdami beveik nemato - jie orientuojasi išleisdami specialų garsą,pagal kurio aidą žino apie kliūtis (echolokacija).
  Vampyrai šikšnosparniai turi mažiausiai dantų, kadangi jiems nereikia kramtytimaisto.
  Skruzdėlė pakelia 50 kartų didesnį svorį negu sveria pati ir patempia 30 kartųdidesnį svorį negu ji pati. Apnuodyta skruzdėlė visuomet parkrenta ant savodešinio šono.
  Blusa nušoka 350 kartų ilgesnį atstumą negu jos kūnelio ilgis. Žmogui tokiu atveju pavyktų peršokti futbolo aikštę.
  Tarakonas per vieną sekundę sugeba 25 kartus pakeisti savo judėjimo kryptį. Dėlto jie yra mikliausi gyvūnai pasaulyje.
  Greičiausias žmogus - plaukikas plaukia ~9,6 km/h greičiu, greičiausias žinduolis- plaukikas, delfinas, plaukia 56,3 km/h. greičiu
  Pasaulyje žinoma apie 3000 uodų rūšių.
  Skruzdėlės uoslė žymiai geresnė nei šuns.
  Kol pagamina šaukštą medaus, bitė iš avilio turi išskristi apie 2000 kartų, nesvienu kartu ji gali parnešti tik 30 miligramų nektaro.
  1987 m. Anglijoje kalė Danė atsivedė 23 šuniukus. Deja, tik 16 iš jųišgyveno.
  Sunkiausi šunys yra mastifai, jie sveria iki 90 kg.
  Blusa gali šoktelėti į aukštį 118 kartų aukščiau, negu yra jos ūgis.
  Yra legenda, kad gulbės gieda giesmę vieną kartą gyvenime - prieš pat mirtį, iščia ir kilęs posakis gulbės giesmė, nusakantis paskutinį veiksmą aratsisveikinimą. Tačiau iš tikrųjų, gulbės negieda.
  Medvarlės gali atstoti barometrą - jos kurkia prieš lietų.
  Didžiausias šių laikų gyvūnas yra mėlynasis banginis. Jo ilgis 32 metrai, o sveria net 150tonas.
  Dramblinis vėžlys sveria apie 300 kg.
  Mimarida - mažiausias vabzdys Žemėje. Jis tesiekia 0,02 mm ilgio
  Protėjas - uodeguotasis varliagyvis.
  Karvė gali pati užlipti laiptais aukštyn, bet niekada nenulips žemyn.
  Tikroji priežastis, kodėl strutis kiša galvą į smėlį, yra tai, kad jis ieškovandens.
  Musė gyvena tik 14 dienų.
  Pachidermai - storaodžiai gyvūnai, raganosiai, drambliai ir kiti.
  Krokodilo liežuvis priaugęs prie gomurio, todėl krokodilas jo negali iškišti.
  Krevetės širdis yra galvoje.
  Bičių akys plaukuotos.
  Žiurkėnas negali mirksėti abiem akimis iš karto.
  Naminės katės murkia 26 Hz dažniu, tai lygu dyzelinio variklio dažniui, dirbanttuščiąja eiga.
  Sakalas keleivis gali išvystyti daugiau kaip 200 km/h greitį (o medžiodamasžemyn sminga 320 km/h greičiu).
  Ne visi koralai yra kieti. Kai kurie yra minkšti ir purūs.
  Irake uždrausta sekmadienį valgyti gyvates
  Ceratodas vienintelė dabar gyvenanti dvikvapė žuvis.
  Gyvybė Žemėje egzistuoja apie 3,8 milijardus metų.
  Vikšrai daugiausia laiko praleidžia maitindamiesi.
  Kol nebuvo pleistrų, kai kurie žmonės naudodavo voratinklius, ir jais gydėžaizdas.
  Giliausiai pastebėta žuvis Ramiajame vandenyne 10 917 metrų gylyje. Tai buvo 33centimetrų plokščiažuvė, panaši į jūros liežuvį. Tokiame gylyje slėgis galilengvai sutraiškyti žmogų.
  Rykliai neturi plaukiojimo pūslės. Jie turi visą laiką judėti, kitaip nuskęstų.
  Žuvys buvo pirmieji sausumos gyvūnai. Maždaug prieš 350 milijonų metų kai kuriosžuvys išėjo iš vandens ir prisitaikė gyventi sausumoje. Iš jų pamažu vystėsipirmosios amfibijos ir ropliai.
  Skruzdėlės yra vieni ilgiausiai gyvenančių vabzdžių. Darbininkės gyvena nuokelių mėnesių iki kelių metų, o motinėlė net 20 metų!
  Indijoje pasenę karvės turi slaugymo namus.
  Flamingo kojos ilgesnės nei visas kūnas, o akys didesnės nei jo smegenys.
  Kengūra gamina dviejų rūšių pieną. Vienokia rūšis skirta mažyliui sterblėje,kitokia - paaugusiam kengūriukui.
  Pagal amerikiečių statistiką pavojingiausi šunys yra rotveileriai.Apkandžiodami jie sukelia daugiausiai žmonių mirčių.
  Anglijoje manoma, kad juoda katė neša laimę.
  Jūrų žuvys turi storesnius kaulus nei gėlavandenės.
  Lamos žinomos kaip smalsūs ir draugiški gyvūnai. Pasisveikindamos vienos sukitomis, jos švelniai pučia orą. Gyvūnų žinovai sako, kad kai lama į tave pučiaorą, ji su tavimi sveikinasi.
  Rastos ryklių fosilijos yra daugiau nei dvigubai senesnės negu dinozaurų.
  Ruoniai ir banginiai lediniame vandenyje išgyvena dėl to, jog po oda turi storąriebalinį sluoksnį. Sluoksnio storis gali būti net iki 50 cm.
  Japonai tikėjo, jog balti žirgai gali išvaryti piktąsias dvasias, ir griežtaidraudė jais jodinėti.
  Poliarinės žuvėdros kiekvienais metais skrenda iš Arkties į Antarktidą ir atgal,kelyje praleisdamos aštuonis metų mėnesius. Kelionė atgal tęsiasi daugiau kaip40000 km. Tai ilgiausia vienos krypties kelionė, nukeliauta kokio nors gyvūno.
  Dobermanų veislės šunų pavadinimas kilęs iš Vokietijos mokesčių mokėtojoLiudviko Dobermano pavardės, kuris augino juos kaip savo apsaugos šunis.
  Auksinė žuvelė, laikoma menkai apšviestoje patalpoje ir srovėje, praranda spalvą.
  Žiurkės yra visaėdžiai gyvūnai, ėda bet kokį maistą, netgi sergančias irnugaišusias kitas žiurkes.
  Gaudydami žuvį, kormoranai gali panerti 50m ir giliau.
  Paukščiai turi ne daugiau 4 pirštų, kai kurie turi po 3, o strutis - 2.
  Žaliųjų ir raudonųjų arų (papūgos) abiejų veido pusių plunksnų raštai skiriasi,todėl nerasime dviejų vienodų paukščių.
  Paukščiai sėjikai trepsi, pamėgdžiodami ant žemės krentančio lietaus garsą.Tada kirminai pasirodo arčiau paviršiaus ir juos lengviau nutverti.
  Imperatoriškojo pingvino patelės padėtus kiaušinius patinas peri 60 dienų, tuometu jis nieko nelesa ir netenka iki 45 proc. kūno svorio.
  Didysis einis, sunkiausias pasaulyje skraidantis paukštis (iki 18 kg), gyvenaEuropos pietinėje dalyje ir Azijoje.
  Paukštis svirbelis tuoktuvių metu įteikia patelei "dovaną" - uogą arba skruzdėslervą.
  Ne visų paukščių kiaušiniai ovalūs - pelėdų ir tukanų jie apvalūs, o alkų - kaipkriaušė.
  Gindamiesi audrapaukščiai gali išvemti prarytą maistą ir žuvies taukus 1 metroatstumu.
  Varlės neišgyvena jūrose ar bet kokiame sūriame vandenyje.
  Vienkupriai kupranugariai vadinami dromedarais arba arabiškaisiaiskupranugariais, o dvikupriai vadinami Baktriano kupranugariais.
  Mėlynojo banginio liežuvis toks didelis, kad ant jo galima būtų sustatyti 50žmonių.
  Jūros arkliukas patinėlis turi sterblę, panašiai kaip kengūra ir ten iki gimimobręsta jauniklis. Taigi, jūrų arkliukai patinėliai, o ne patelės gimdopalikuonis ir juos augina.
  Jūros arkliukas iš tikrųjų yra žuvis. Juda pelekų pagalba, o kartais, kadnenuneštų srovė, įsikimba uodega į povandeninius augalus bei koralus.
  Jūros arkliukai plaukioja stati.
  Koala miega apie 22 valandas per parą - dviem valandomis ilgiau nei gyvūnastinginys.
  Jei suskaičiuosime, kiek kartų svirplys svirpteli per 15s. ir pridėsime 40, taigausime oro temperatūrą pagal Farenheito skalę.
  Iš visų žinduolių aukščiausiai gyvena jakai (sutinkami net 6000 m aukštyjekalnuose).
  Kėkštas yra tikras gilių mėgėjas. Ruošdamas atsargas žiemai, jis gali savogurklyje transportuoti iki 10 gilių ir dar priedo vieną snapelyje (o tai neretaibūna).
  Vandeninis čiuožikas turi labai daug "giminaičių". Pasaulyje yra apie 700čiuožikų rūšių, 10 iš jų sutinkamos Vidurio Europoje. Norėdamas geriau įžiūrėtivabzdį, žmogus turi priartėti prie jo prieš saulę, nes pavėsyje atsidūręsčiuožikas tuoj pat sprunka.
  Didelė skruzdėlių bendruomenė mūsų miškuose gali per vieną vienintelę vasarosdieną nutempti į savo skruzdėlyną iki 100 000 aukų (daugiausiai nariuotakojų).
  Vienos skruzdėlės svoris vidutiniškai 1-5 miligramai. Mažiausios skruzdėlėsnesiekia nei 1 milimetro, tuo tarpu kai didžiausios skruzdėlės užauga iki 7centimetrų.
  Nepaisant solidaus svorio, begemotai yra gana vikrūs ir greiti. Jie lengvaipralenkia bėgantį žmogų.
  Spalio 4 yra šv. Pranciškaus Asyžiečio, kuris laikomas gyvūnų globėju irgynėju, diena. 1931m. spalio 4d., gyvūnų globos dieną, pradėjo minėti Florencijosekologų organizacijos nariai.
  Laplandinis griciukas (vok. Pfuhlschnepfe), tilvikinių šeimos paukštis, Lietuvospajūryje pasirodo traukimo metu.
  Ledžuvės galva sudaro 30% visos kūno masės, o jos kraujas yra bespalvis.
  Plastronas yra vėžlių pilvo skydas, karapaksas - nugaros skydas.
  Skorpenos yra jūrų ešeriai, turintys nuodų liaukas ant dyglio.
  Gandrinis atogrąžų paukštis - ibis.
  Usūrijos tigras - amba.
  Apvaliapirštis gekonas yra mažiausias driežas.
  Mažiausi pasaulio šunys ci chua chua dar vadinami meksikietiškais.
  Iguanos yra vegetarės.
  Porakanopių yra daugiau nei neporakanopių.
  Varlės pipos neršia iš nugaros odos.
  Vėgėlės neršia žiemą.
  Gyvūnas tupaja vadinamas gyvąja fosilija.
  Banginiai neturi uoslės.
  Kad banginiukas neprigertų jis gimsta uodega į priekį.
  Uodus masina tie žmonės kurie valgo bananus.
  Žiurkės negali išvemti nuodų,todėl bandymai su nuodais atliekami su jomis.
  Kiekvienas Romos legionas turėjo keletą pintinų su "ryšio" priemonėmis, juosebuvo laikomi pašto balandžiai.
  Vietoj dėlių senovėje kraujo nuleidimui naudodavo sakalus.
  Žvirblis - paukštis, kurį dievas už plepumą nubaudė. Jis negali vaikščioti, visą savo gyvenimą tik šokinėja.
  Voras paukštėda negamina voratinklio.
  Iki europiečių atėjimo indėnai turėjo tik du naminius gyvūnus: šunį ir kalakutą.
  Kardžuvės nosis vadinama rostra, taip vadinamas ir laivo taranas.
  Voratinklio gavimas iš voro vadinamas "melžimu". Optiniuose prietaisuose esantyskryžiukai, brūkšniukai daromi iš voratinklio.
  Katė pirmiausiai buvo prijaukinta Egipte.
  Katės pavadinimas Egipte lietuviškoje transkribcijoje skamba "miau".
  Kraujospūdis pirmą kartą buvo pamatuotas 1733 metais arkliui.
  Termitų "namai" savo stiprumu prilygsta betonui.
  Visos beždžionės, kaip ir visi naujagimiai ir pirmykščiai žmonės yraambidekstrai, t.y vienodai gerai valdo abi rankas, ambidekstrija būtinaprofesionalioje gimnastikoje.
  Gandras per sekundę suplazda sparnais 2 kartus, kovas 3, o kolibris 200 kartų.Speichern
  Didelis gražus drugelis vadinamas monarchu, o lygiai toks pat tikmažesnis, vicekaraliumi.
  Korsakas yra šunų šeimos plėšrus žinduolis labai panašus į lapę.
  Gyvatė barškuolė vadinama gyvate "džentelmenu", nes visada prieš įkirsdamaperspėja barškėjimu.
  Žąsys, gervės ir kiti paukščiai skrenda trikampiu todėl, kad jų blogesnisregėjimas nei būriu skrendančių paukščių.
  Stipriausias balsas iš visų žmoginių beždžionių yra gibono.
  Tarakonus gaudo priviliodami juos alumi.
  Iš visų beždžionių gorilos plaštaka panašiausia į žmogaus, gorila vienintelėbeždžionė, kuri žeme žengia kaipžmogus - visa pėda.
  Medūzos turi akis, dar 1889 metais profesorius Ševiakovas sėkmingai apgynėdisertaciją "Apie medūzų akių sandarą".
  Paprastojo jonvabalio ir patelė, ir patinas švyti, po apvaisinimo gebėjimasšvytėti dingsta.