  Kaligulos žirgo, kurį jis norėjo padaryti senatoriumi, vardas yra Incitatas.
  Paskutiniai nuteisto mirties bausme žodžiai senovės Romoje buvo vadinamiprovokacija.
  Napoleono pabėgimo iš Elenos salos planas buvo paslėptas šachmatų figūrojebokšte.
  Ankstyvaisiais viduramžiais ant kryžiaus vietoj Kristaus vaizduodavo avinėlį.
  Žodis "jūs" atsirado tada, kai Romos imperiją pradėjo valdyti du imperatoriai -vakarų ir rytų, iki tol buvo kreipiamasi tik "tu".
  3000m.pr.m.e jūreiviai į laivus pasiimdavo avių kailius, kad per naktį ant jųsusidariusią drėgmę panaudotu kaip gėlą vandenį.
  Žodis kapituliacija reiškia "sutartis".
  "Graikiška ugnis" tai senoviniai padegamieji sviediniai, kurių negalima užgesintivandeniu.
  Sanbenitas, gėdos drabužis, juo buvo apvelkamos inkvizicijos aukos.
  Antrojo pasaulinio karo metu Ramiojo vandenyno pietuose, netoli Polinezijos,paskendo daugiau kaip 1000 laivų, iš kurių iki šiol sunkiasi kuro ir nuodingųchemikalų likučiai.
  Cheopso piramidės tūris lygus 2 500 000 kubiniams metrams.
  Keitelis ir Jodlis pasirašė Vokietijos kapituliacijos aktą.
  Jutos valstija 1890m buvo priimta į JAV, tik po to, kai mormonai, sudarantys ten gyventojų daugumą, atsisakė teisių į poligamiją.
  Senovės romėnų žemėlapiuose ties Gibraltaro sąsiauriu buvo užrašas: "hit deficitorbis" (čia baigiasi žemė).
  Senovėje Gangas buvo vadinamas Fisonu, o Nilas-Geonu.
  Aukščiausias JAV apdovanojimas "Auksinis kongreso medalis".
  Osmanų imperijoje tolerantiškai buvo žiūrima į visas religijas, krikščionims buvouždraustas tik skambinimas varpais bažnyčiose.
  Faraonų sarkofagai buvo gaminami iš kalkakmenio,nes kalkakmenis pagreitina kūnoirimą.
  Anglijos peras lordų palatoje gali kalbėti neribotą laiką ir niekas neturiteisės jo kalbą nutraukti.
  Naujoji Zelandija buvo pirmoji valstybė, kurioje leista balsuoti ir moterims(1890 m).
  Visose viduramžių pilyse sukti laiptai sukasi pagal laikrodžio rodyklę. Kadangivisi riteriai buvo dešiniarankiai, taip gintis nuo priešų lipant laiptais buvopatogiau. Kairiarankiai vyrai riteriais netapdavo, nes buvo manoma, kad taivelnio palikuonys ir įpėdiniai.
  Kaducėjus (medicinos profesijos simbolis) - dvi gyvatės apsivyniojusios stovą,atsirado nuo antikinės Graikijos laikų. Anot legendos, gyvatės atskleidžiažmogui medicinos žinias.
  Palestinoje rastos seniausios žemėje monetos.Tai sidabro gabalėliai, datuojamimaždaug 1200 m.pr.m.e. Ant jų matomi antspaudai, patvirtinantys jų svorį irvertę. Iki šiol pačiomis seniausiomis monetomis buvo laikomos graikų ir Libijosmonetos, jaunesnės už šias 600 metų.
  Napoleono mylimiausio žirgo vardas buvo Marengo.
  Pasaulyje yra vienintelis miestas, pastatytas arklio garbei ir pavadintas jovardu - Bucefalas. Tai dabartinis Indijos Pendžabo valstijos miestas Džihlamas.Bucefalo vardą turėjo įžymusis Aleksandro Makedoniečio arklys.
  Pati brangiausia moneta žemėje - unikali sidabrinė senovės graikų tetradrachma.Jos amžius - 2,5 tūkst. metų. Vienoje jos pusėje nukaltas Dzeuso atvaizdas,kitoje- satyro.
  Šimtametis karas truko 116 metų (1337 - 1453m).
  JAV iš Rusijos nupirko Aliaską po 0,05 $ už hektarą.
  Egiptiečiai darydavo ne tik žmonių mumijas, bet ir gyvūnų. Dažniausiaimumifikuodavo paukščius ibius ir kates.
  Faraonas Cheopsas valdė apie 2530 m.pr.Kr. Cheopso piramidė iš pradžių buvo146,6 m. aukščio. Jos statybai Nilo upe buvo atgabenta apie 2 mln. akmens blokų.
  Tutanchamonas tapo faraonu, būdamas 8 metų, o mirė 18 metų (apie 1325 m.pr.Kr).
  Egiptiečiai tikėjo mirusiųjų teismu, kuriame žmogaus širdis sveriama dievųsvarstyklėmis, kurių kitoje lėkštėje - plunksna, simbolizuojanti tiesą.
  Tikima, kad Manko Kapakas - pirmasis inkas, jį sukūrė Saulės Dievas.
  Frazę 9 jardai sugalvojo Antrojo Pasaulinio karo lakūnai. 50 kalibrųšaudyklės šovinių apkaba buvo lygiai 27 pėdų ilgio. Jei lakūnas iššaudydavovisus šovinius į taikinį, tuomet vadindavosi visi 9 jardai.
  Kadangi Olimpo kalnas Graikijoje aukščiausias (2911 m.), kitaip tariant arčiaudangaus, tai senovės graikai ir tikėjo, jog Olimpo kalnas - dievų buveinė.
  Devizas "In God We Trust" ( Mes tikime Dievu) pradžioje priklausėFloridai .Nuo 1956 m. jis tapo visos Amerikos devizu.
  Senovės Romoje kariuomenė buvo sudaryta iš legionų (po 5000 karių), mažesnikariniai vienetai - centurijos( po 100 karių), dar mažesni - kontuberijos (po 8karius).
  Senovės Romoje drąsuoliai buvo labai gerbiami - pėstininkas, nukovęs priešą,gaudavo taurę, o pirmasis užkopęs ant apgulto miesto sienos - aukso karūną.
  Joks romėnas nesileisdavo į kelionę, nesituokdavo, nestodavo į mūšį, jeišventosios vištos lesdavo nenoriai.
  Trajanas(98-117) - pirmas Romos imperatorius, kilęs iš provincijos, jam valdantRomos imperija buvo labiausiai išsiplėtus.
  XVIa. Anglijoje, Kemberlendo grafystėje buvo rasti grafito klodai. Pasirodė, kadšis mineralas turi nuostabių savybių: iš jo padaryta lazdelė popieriuje paliekalygią juodą juostą. įtvarą pieštukui žmonėms pavyko sukurti praėjus daugeliuimetų.
  Senovės Egipte gyvenęs Feniksas - paukštis moters galva. Jo gyvenimo trukmė -500 metų. Artėjant mirčiai jis susidegindavo, o po to prisikeldavo iš pelenųjaunas ir dar gražesnis. Paukštis Feniksas - gyvenimo ir amžino atgimimosimbolis.
  Kovas - senovės lietuvių karo dievas, kurio ženklas - žirgas arba juodas gaidys.Būtent pirmą pavasario mėnesį ( dab. Kovą) Lietuvoje ir Romoje prasidėdavo karožygiai.
  Senovės Egipto dvasininkai išsipešiodavo visus kūno plaukus, įskaitant antakius ir blakstienas.
  Senovės graikai tikėjo, kad jų grožio ir meilės deivė Afroditė gimė iš jūrosputos ten, kur Dzeusas numetė nupjautas Krono genitalijas.
  1568 m. Ispanijos inkvizicija paskelbė mirties nuosprendį visiems Nyderlandųgyventojams.
  Pats trumpiausias pasaulyje karas, kilęs tarp Zanzibaro ir Britanijos 1896 m.rugpjūčio 25d., truko tik 35 minutes.
  Džeimsas Kukas pirmosios ekspedicijos į Ramųjį vandenyną metu 1768m. prarado 41įgulos narį iš 98 dėl skorbuto (vitamino C trūkumo). 1795m. nustatyta citrusiniųvaisių reikšmė žmogaus organizmui ir kiekvienas britų laivas buvo aprūpinamascitrinos sulčių atsargomis.
  Viduramžiais visi tikėjo, taip pat ir Aristotelis, kad žmogaus protas irintelektas yra jo širdyje.
  Nuo viduramžių iki 19 amžiaus pabaigos kirpėjams priklausė ir tam tikros medikųpareigos. Kirpėjai privalėjo: nuleisti kraują, gydyti žaizdas bei dantis,atlikti mini operacijas ir dėti kaulų įtvarus. Viduramžiais buvo naudojamakirpėjo raudonai dryžuota lazdelė, kad pacientas galėtų įsitverti kai jam nuleidžiamas kraujas.
  Pirmieji juodaodžiai vergai į JAV buvo atgabenti 1619 m. danų laivu.
  Senovės egiptiečiai miegodavo ant akmeninių pagalvių.
  Spartakas pabėgo iš Kapujų gladiatorių mokyklos, čia vergas iš Trakijos turėjobūti išmokytas kovos meno ir jį vėliau pademonstruoti Koliziejuje.
  Senovės ir viduramžių laikais baltoji rožė buvo laikoma tylėjimo simboliu. Jeigupokylio salėje ant stalo būdavo pamerkta baltų rožių, tai visi žinodavę, kad čiapasakytos kalbos neišeis į viešumą.
  Lenino brolis Aleksandras buvo nuteistas už pasikėsinimą į carą Aleksandrą IIIir pakartas.
  Kortose kiekvienas karalius reiškia kokį nors valdovą iš pasaulio istorijos:vynų - karalius Dovydas, čirvų - Karolis Didysis, kryžių - AleksandrasMakedonietis, būgnų - Julijus Cezaris.
  Actekų svarbiausieji dievai buvo trys: Uicilopočtlis (kruvinoji karo ir saulėsdievybė), Kecalkoatlis/Plunksnuotoji gyvatė (kultūros globėjas), Teskatlipoka/Rūkstąs veidrodis (savo veidrodyje jis galėjo matyti visa, kas pasaulyje vyksta,vyko ir vyks).
  Senovės Romos kariuomenėje dekanas buvo 10 kareivių viršininkas.
  Graikijoje stovėjo 3 iš 7 pasaulio stebuklų: Artemidės šventykla, dievų Dzeusoir Helio statulos.
  Pirmosios žinomos enciklopedijos sietinos su antikine Graikija.
  Romėnai laiką prieš vidurdienį vadino ante meridiem, o po jo - postmeridiem. Sutrumpinimai a.m. ir p.m. kai kuriose kalbose ir dabar vartojamos rytui irpopiečio metui žymėti.
  XVIa. buriniuose laivuose nebuvo galima iš karto šauti iš visų vienos pusėspatrankų. Tokios salvės veiksmo sukeltas stiprus atoveikis galėdavo apverstilaivą.
  Rusai spalio revoliucijos šventę švenčia lapkričio mėnesį.
  Pirmoji pasaulinė paroda (EXPO - Exposition Mondiale) buvo surengta princoAlberto iniciatyva Londono Hyde Parke.
  Pagal Livijų, Romą 387m.pr.Kr. išgelbėjo žąsys nuo užpuolikų galų. Pastebėjęnaktinį puolimą, savo klegėjimu pažadino Romos gyventojus. Nuo tada, kalbantapie budrius stebėtojus ar saugotojus, dažnai naudojamas posakis apie "Kapitoliožąsis".
  Prancūzijos auksinė moneta luidoras buvo pavadinta karaliaus Liudviko XIII vardu(Louis XIII).
  1847m. mormonai įkūrė Jutos valstiją (JAV). Tai krikščionių religinė sekta,pasivadinusi pagal pranašo Mormono vardą. Jos steigėjas Džozefas Smitas.
  Benito Musolinio (Benito Amikare Andrea Mussolini) tėvas buvo kairiųjų pažiūrųdemagogas ir savo sūnų jis neatsitiktinai pavadino Meksikos revoliucionieriausBenito Juarez vardu. Italų diktatorius Musolinis pagal profesiją buvo mokytojas.
  Senovės Europoje nauji metai būdavo sutinkami ne pačioje sausio pradžioje, betper Tris Karalius arba balandžio 1-ąją.Speichern
  Romėnai manė, kad prie stalo turi sėdėti ne mažiau kaip trys ir ne daugiau kaipdevyni svečiai, tarp trijų gracijų ir devynių mūzų.
  Graikai pirmieji pradėjo rašyti iš kairės į dešinę.
  Pompėjos mieste po lavos sluoksniu buvo rastas užrašas cave canem, kurisreiškia saugokis šuns.
  Paragvajus - šalis, kurioje yra legalizuotos dvikovos.
  Machatma Gandis, Radživas Gandis, Indira Gandi - politiniai veikėjai, gyvenęvienoje šalyje, turėję vienodas pavardes ir nužudyti teroristų.
  Pirmieji červoncai buvo baltos spalvos.
  Pasaulyje ilgiausias karas truko tarp Romos ir Kartaginos 264-146 m.pr.m.e (supertraukomis).
  Plaukas iš Mahometo barzdos yra saugomas vienoje mečetėje Delyje.
  Pirmose JAV vėliavose buvo vaizduojama pušis, bebras, barškuolė. Pirmoji vėliavabuvo pagaminta iš kanapių pluošto.
  Proletarais senovės Romoje buvo vadinami tie, kurie turėdavo ne mažiau kaipketuris vaikus.
  Spėjama Mindaugo žūties vieta - Agluona.
  Paskutinė akmens amžiaus dalis - neolitas.
  Seniausias priešistorinis amžius - paleolitas.
  TSRS neturėjo oficialios valstybinės kalbos.
  Bizantijos imperijos teritorijoje kryžiuočiai buvo įkūrę lotynų imperiją.
  Decimacija - kas dešimto žmogus rikiuotėje baudimas.Speichern
  Teodosijus - paskutinis jungtinės Romos imperijos imperatorius.
  Romos imperatorius Julijus buvo vadinamas atskalūnu.
  Deivė Tanit - Kartaginos įkūrėja ir globėja.
  Rankraščių daugiausiai yra Vašingtono kongreso bibliotekoje.
  Nansi mūšyje kovojo Prancūzija ir Burgundija.
  Odoakras - nugalėjo paskutinį vakarų Romos imperatorių Romulą Augustulą.
  Tutmozis I - pirmas faraonas, palaidotas karalių slėnyje.
  Trišakis krikščionybėje virto velnio šakėmis, tai pagonių dievo Poseidono, Neptūnosimbolis.
  Vokietijoje antrojo pasaulinio karo  metu ne tik laivynui, bet ir žvalgybai (abverui) vadovavoadmirolas.
  Senovės graikai rašė bet kaip, netgi spirale.
  Henrikas VIII ir Elžbieta I priklausė tiudorų dinastijai.
  Kabantieji sodai neturi jokio ryšio su Semiramide. Nabuchadanasaras juos pastatėsavo žmonai Amitai, Lidijos karalienei, kuri Babilone ilgėjosi žaliųjų Medijoskalvų.
  Floridą amerikiečiai 1819m nupirko iš Ispanijos.
  Luizianą JAV 1803m nupirko iš prancūzų.
  Leopoldas Babenbergas, Austrijos kunigaikštis, grižęs iš kryžiaus žygio XIIapamatė, kad visas jo apsiaustas pasidaręs raudonas nuo kraujo ir tik po diržulikusi balta juosta,taip atsirado raudona, balta, raudona Austrijos vėliava.
  Riterių šarvuose buvo padaroma daugybė skylučių norint sumažinti jų svorį.
  Persijoje kiekvienoje satrapijoje buvo po du satrapus, nes valdovas jaisnepasitikėjo ir norėjo kad jie sektų vienas kitą.
  Senovės Romoje per triumfą šalia triumfatoriaus vežimo bėgdavo žmogus,kurisšaukdavo apie triumfatoriaus trūkumus ir ydas, jis vadindavosi oponentu.
  Henriko vardu Angliją valdė 8, Vokietiją 7, o Prancūziją 4 karaliai.
  Triremose būdavo fleitininkas, kuris grojimu reguliuodavo irklavimo tempą.
  Vienintelis Graikijos miestas, sudaręs sutartį su persais buvo Karija, kai graikainugalėjo, jie visus miesto vyrus išžudė, o moteris pardavė į vergiją, o kadprisiminimas apie bausmę išliktų per amžius, moters pavidalo kolonas, laikančiasskliautą, imta vadinti kariatidėmis.
  Tvanas buvo vario amžiuje.
  Čekoslovakijos užgrobimas - "žalias"planas, Lenkijos - "baltas", Prancūzijos - "geltonas", TSRS -"barbarosa".
  Kadangi islamas draudžia vaizduoti gyvas būtybes, musulmonų riterių skyduose buvovaizduojami ornamentai.
  Dievo Januso šventyklos durys būdavo atvertos tik tada, kai Roma kariaudavo.
  Šveicarų gvardija sukurta 1506m yra seniausias pasaulyje išlikęs karinis darinys.
  Edilas tai "policininkas" senovės Romoje.
  Žmogaus pardavimas į vergovę senovės Romoje buvo vadinamas "plagiatu".
  Lenkijos himną sukūrė legionieriai, žodžius Virbickis.
  Napoleonas "Piramidžių mūšyje" sumušė mameliukus.
  1939 metais Prancūzija ir Britanija paskelbė karą Vokietijos reichui, o neatvirkščiai.
  Generalisimus laipsnį turėjo Stalinas, Franko ir Kim Ir Senas.Speichern
  Afanasijus Nikitinas iškeliavo į Indiją iš Tverės, o grižo į LDK.
  Tik G. Žukovas ir L. Brežnevas turėjo po keturias TSRS didvyrio aukso žvaigždes.
  Artemizija - Mauzolo žmona, pastačiusi Halikarnaso mauzoliejų mirus jos vyrui.
  Senovės Romoje, kad užderėtų geresnis javų derlius, dievams buvo aukojami rudišuniukai.