  www sukūrė Tomas Berneris Li.
  Yra sukurtas Kalėdų Senelio interneto puslapis: www.santa.gl.
  Pirmasis kietasis diskas pradėtas naudoti kompiuteriuose buvo 5 MB talpos.
  Failai, kuriuos ištrinate nėra visiškai pašalinami. Juos įmanoma atstatyti netjei Jūs visiškai perrašote diską kelis kartus.
  Gaunant šlamšta (spam'ą arba nepageidaujamus laiškus) neverta spausti ant nuorodos "pašalintimane iš sąrašo" - tai leidžia spameriams įsitikinti adreso tikrumu, arba taigali būti nuoroda į reklaminį tinklalapį, už kurios paspaudimą kenkėjas gaunapinigus...
  Slapukai (paruoštukai, pyragėliai, "kukiai", "cookies") negali platinti virusų,siųsti jūsų konfidencialius dokumentus ar atlikti kitus kenksmingus veiksmus.Nebijokite - slapukai skirti naršymo patogumui užtikrinti, nors su jų pagalba ir įmanoma pažeisti privatumo teisės.
  WWW tinklalapio adresas, kurį mes vedame naršyklėje į adreso eilutę susidedaiš dviejų dalių: protokolo pavadinimo (paprastai http) ir tinklalapiovardinio arba skaitinio adreso.
  Kenkėjiškos programos, kurios patenka į kompiuterį apsimesdamos naudingomis,vadinamos trojos arkliais (arba trojanais). Betrojanų, kenkėjiškų programų grupei priklauso virusai,kirminai ir kita.
  Sutrumpinimas FAQ anglų kalboje reiškia FrequentSave ly Asked Questions, olietuviškai tai būtų DUK - dažniausiai užduodami klausimai.
  Po ilgo ir įtempto darbo kompiuteriu pažiūrėjus į baltą tuščią popieriaus lapą, jis atrodysrožinis.
  Kompaktinis diskas skaitomas nuo vidinės griovelio briaunos pusės i išorinę, oįrašinėjamas - atvirkščiai.
  Olandų sūrių gamintojai sukūrė kompiuterinę programą, kuri imituojamolekulinius procesus, vykstančius sūrių gamybos proceso metu. Tai leidžiagamintojams vykdyti eksperimentus su sūriu, keisti receptūras ir pan.nesibijant, kad gautas rezultatas bus niekam tikęs.
  Nors vatikanas to dar nėra pripažinęs, daug internautų savo globėjumi laiko šv. Izidorių.
  Žmogus, sukuręs Linux operacinę sistemą - švedas Linusas Torvaldsas.