  Kinų šachmatų lenta turi 121 langelį.
  Olimpinės badmintono taisyklės skelbia, kad badmintono muselė turi turėti lygiai 14 plunksnų.
  Golfo kamuoliukas turi 336 duobutes.
  Juventus, Italijos klubas, vadinamas Senąja Sinjora.
  Aikido japonų kalboje reiškia "taikos kelias, o kendo - "kardo kelias".
  Naimas Suleimanas Oglu (turkas sunkumų kilnotojas) buvo vadinamas kišeniniuHerakliu . Jis vienintelis, kuris iškeldavo triskart didesnį svorį nei pats svėrė.
  Iki 1850 m. golfo kamuoliukai buvo gaminami iš odos ir prikemšami plunksnų.
  Futbolo varžybos trunka 90 minučių.
  Beisbolo kamuoliukas turi lygiai 108 dygsnius, kriketo - 65-70 dygsnių.
  Bulgarijos rinktinė buvo vienintelė futbolo komanda 1994 m. pasaulio taurėsvaržybose, kur visų žaidėjų pavardės baigėsi galūne ov.
  Pagrindinis Sumo kovotojų principas: laimėjai - nesidžiauk, pralaimėjai -nenusimink.
  Australijos atviros teniso pirmenybės 1909 m. vyko Perto zoologijos sode.
  Australijos atviros teniso pirmenybės rengiamos jau 100 metų - vyko 93čempionatai (neįvyko dėl karo 1916-1918; 1941-1945 m.).
  Beisbolas - nacionalinė JAV (ir Japonijos!) sporto šaka. Pirmos rungtynės įvyko NiuDžersyje 1846m., nacionalinė lyga įkurta 1876m.
  Ledo ritulys - greičiausias komandinis žaidimas pasaulyje: ritulys gali skrietiiki 190 km/h greičiu.
  LKL (Lietuvos krepšinio lyga) patvirtino naujas taisykles dėl žaidėjų numerių- dabar galimi numeriai - 1-15; 20-25; 30-35...numeris turi būti toks, kad galimabūtų parodyti vienu rankų mostu.
  2004-08-26, ketvirtadienį, Atėnų olimpinėse žaidynėse Lietuvos penkiakovininkasAndrejus Zadneprovskis iškovojo sidabro medalį.
  Lietuvos disko metikui Virgilijui Aleknai 2004-08-24 ( antradienį vakare)įteiktas Atėnų olimpinių žaidynių aukso medalis.
  Daugiakovininkė Austra Skujytė 2004m. rugpjūčio 21d. Atėnų olimpinėse žaidynėseLietuvai iškovojo sidabro medalį. Tai pirmasis tokios prabos NepriklausomosLietuvos olimpinis medalis.
  Lietuvos krepšinio rinktinė 2004m. rugpjūčio 21d. Atėnų olimpinėse žaidynėserezultatu 94:90 pirmą kartą istorijoje nugalėjo JAV rinktinę, sudarytą iš NBAžaidžiančių profesionalų!
  776 m.pr.Kr. įvyko pirmosios olimpinės žaidynės. Bėgikas Koroibos buvo pirmasis nugalėtojas.
  Paskutinį kartą olimpinės žaidynės vyko Atėnuose 1896 metais. 2004 metais jos vėlsugrįžo į savo lopšį - Atėnus.
  Lietuvos vyrų krepšinio rinktinės kapitonas Saulius Štombergas nešė Lietuvosvėliavą Atėnų olimpinių žaidynių atidarymo ceremonijoje.
  Suomija - šalis, kurios vienam gyventojui tenka daugiausia olimpinių medalių(2002 m.).
  Penkiakovėje fechtuojamasi espadronais.
  Triatlono rungtyje numeris užrašomas ant žaidėjo odos.
  Regbio pavadinimas kilęs iš Anglijos miesto pavadinimo.
  Liucas, Zalchovas, kupranugario suktukas - vyrų dailiojo čiuožimo figūros.
  Komanda "Taban" irklavime reiškianti irkluoti atgal.
  Teniso kamuoliuko greitis: stalo 170km/h, lauko 222km/h , skvošo 232km/h.
  Irklavimo sporte vairininkas sveria mažiau nei 50kg, o pas moteris mažiau nei45kg.
  Badmintonas dar vadinamas volanu pagal prašmatnią prancūzišką suknelę.
  Greičiausiai skrieja pelotos kamuoliukas jis pasiekia 302km/h greitį, golfo- 273, beisbolo - 162, kriketo - 160km/h.
  Europos šalyse moterims skirtuose boulingo žaidimo rutuliuose nėra skyliųpirštams, nes tai gadina nagus.
  Senovės graikai niekada nerungtyniavo plaukimo rungtyse.
  Žodis "goal" pirmą kartą atsirado vandensvydžio žaidime, taškus laimėdavo takomanda, kurios žaidėja,s priplaukęs paliesdavo lentą su užrašu "goal"- taikinys.
  Šachmatų figūra rikis  Anglijoje vadinamas vyskupu, Prancūzijoje juokdariu, Vokietijoje pasiuntiniu, Lenkijoje gaidžiu, Rusijoje karininku, drambliu.
  Karate atsirado Japonijoje Okinavos saloje.
  Fechtuotojai sveikinasi kaire ranka,o dešinėje laiko špagą ar rapyrą.
  Vimbldono teniso kortą puošia R.Kiplingo žodžiai.
  Lenktyninių žirgų pasagos daromos iš aliuminio.
  Vienintelė moteris, laimėjusi per vienas olimpines žaidynes keturis aukso medaliusgreitajame čiuožime, yra Lidija Skoblikova.
  Raftingas tai nusileidimas kalnų upėmis.
  Maradonos memuarai vadinasi "Tai aš Diego".
  Vokiečių krepšininko Dirk'o Nowitzk'io antras vardas Werner"is.
  2003m. Europos krepšinio čempionate naudingiausias žaidėjas Šarūnas Jasikevičius.
  2005m. Europos krepšinio čempionate naudingiausias žaidėjas Dirkas Novickis.
  Lietuvos krepšininkai tris kartus iškovojo auksą Europos čempionate: 1937, 1939,2003 (iki 2008metų).