  Motorlaivis - seineris.
  Galeros papuošimas - rostra.
  Reguliarios radijo laidos pirmiausia pradėtos transliuoti Olandijoje.
  Kad nustatytų vėjo kryptį, poliariniai lakūnai, prieš nusileisdami, išmeta dūminįužtaisą.
  Karo laivuose jūreiviai juda TIK prieš laikrodžio rodyklę.Speichern
  JAV į laivyną priimant teikiama pirmenybė nemokantiems plaukti, nes avarijosatveju tokie žmonės labiau stengiasi išgelbėti laivą.
  Kartingus vadina "vejapjovėmis".
  Veneciječiai gondolas vadina "barkomis" nuo žodžio barkarolė.
  Leninas -pirmasis pasaulyje atominis ledlaužis.
  Meseršmitas 209 - greičiausias lėktuvas su stūmokliniu varikliu 1939-1969m, 55km/h.
  Dar Leonardo da Vinči pasiūlė kvėpavimo po vandeniu metodus. Tačiau tik po458 metų (1943 m) Jacques-Yves Cousteau ir Emile Gagno panėrė su akvalangu.
  Pirmasis sraigtasparnis buvo pagamintas 1907 m., pirmieji tankai pradėti naudotiI-ojo pasaulinio karo metu 1917 m. Prancūzijoje. Pirmieji įtraukiami lėktuvoratukai buvo sumontuoti 1933 m.
  Leonardo da Vinči parašiuto eskizą nupiešė jau 1485 m.
  Daugiau nei 50% pasaulio žmonių niekada nekalbėjo telefonu.
  Antarktidos tarptautinis telefono kodas yra 672.
  Elektros kėdę išrado dantistas.
  Sukutis Yo-Yo atsirado Filipinuose. Čia jis buvo naudojamas kaip medžioklinisginklas.
  Pasaulyje yra apie milijardas dviračių, t.y. dvigubai daugiau nei automobilių.
  Pirmosios motociklų lenktynės įvyko Maitlando mieste, Australijoj, 1925 metais.
  Ilgiausias vamzdynas yra 2856 km. ilgio. Juo tiekiama naftos žaliava iš Edmontono(Kanada) į Bufalą (JAV).
  Plačiausi geležinkelio bėgiai yra Argentinoje, Indijoje, Ispanijoje, siauriausiJaponijoje, Indonezijoje.
  Diližanus traukdavo keturi arkliai.
  1980 metais be telefono linijos buvo tik vienintelė valstybė - Butanas.
  Pirmoji vieša televizijos transliacija iš Vašingtono į Niujorką įvyko 1927 metųbalandžio 7 dieną.
  Telefoną 1860 metais išrado Antonio Meucci, kuris tuo metu jį pavadinoteletrofonu.
  Pirmasis traukinys pasiekdavo 8 km/h greitį. (1804 metai).
  Mašinų varikliai skirstomi į 2 tipus:SOHC ir DOHC.SOHC (Single OverHead Cam) -virš cilindrų bloko esantis vienas skirstomasis velenas valdo ir įsiurbimo irišmetimo vožtuvus. DOHC (Double OverHead Cam) - virš cilindrų bloko yra duskirstomieji velenai - vienas valdo įsiurbimo, kitas išmetimo vožtuvus.
  Ant garso kolonėlių esantis užrašas OHM nurodo garsiakalbio(ų) elektrinę varžąomais. OHM - tarptautinis šio matavimo vieneto kodas.
  Pirmąjį šuolį parašiutu 1793 m. atliko Andre-Jacques Garnerinthe (Prancūzija),iššokęs iš oro baliono.
  Viršgarsinių lėktuvų greitis matuojamas Macho skaičiais (kiek kartų lėktuvogreitis didesnis nei garso ore). 1967 m didžiausią 7274 km/h (6,1 M) greitįpasiekė amerikiečių raketinis lėktuvas.
  Jau Gajus Julijus Cezaris (100 - 44 m.pr.Kr.) triukšmui sumažinti išleidoįsakymą, draudžiantį kovos vežimams naktį važinėti Romos gatvėmis.
  Kinas prasidėjo nuo to, kad Edvardas Meibridžas surado būdą, kaip nufotografuotijudesio fazes ir įrodė, kad šuoliuojantis žirgas nekelia aukštyn visų kojų iškarto.
  Telefoną 1876 metais išrado Aleksandras Grehemas Belas.
  1946 m. Pentagonas paskelbė apie pirmą skaitmeninio kompiuterio sukūrimą.
  1952 m. anglas Jack Odell pagamino mažą žalvarinį automobiliuką ir, įdėjęs įgražią dėžutę, padovanojo savo dukrai. Tai buvo automobilių modeliukų pradžia.
  Pasaulyje yra tik 13 dirižablių.
  Kinai  pirmieji išrado paraką, tačiau ne jie pirmi sukūrė šaunamąjį ginklą.
  Didžiausias laikrodis Europoje yra Kelno miesto katedroje.
  Telefono išradėjas Grehemas Belas niekada neskambino žmonai ir savo motinai,kadangi jos buvo kurčios.
  Volkswagen'o koncernui priklauso markės: Audi, Bentley, Bugatti, Lamborghini,Seat, Skoda.
  AUDI firmos pavadinimas - žodžių žaismas. įkūrėjas August Horch išvertė savopavardę į lotynų kalbą. Lotynų kalboje žodis audi yra audire (vok.k. hören,zuhören - klausytis), liepiamoji nuosaka ir reiškia "Klausyk!" ("Hör zu!" arba"Horch!").
  Monitorius - tai laivas, turintis artileriją ir buvo naudojamas pakrantėsobjektams naikinti.
  Pirmasis pasaulyje kabantis tiltas yra Bruklino.
  Ledo jachta - bujeris.
  Žalgiris - didžiausias Lietuvos tanklaivis 3600 tonų talpos.
  M12 yra didžiausias pasaulyje sraigtasparnis. M12 sraigtasparnio sraigtoskersmuo yra 67 metrai.
  1968-12-31 pasaulyje buvo išbandytas pirmas keleivinis viršgarsinis lėktuvasTu-144.
  Apolo 4 - pirmasis kosminis aparatas, skriejęs antru kosminiu greičiu.
  Maybach 62 - brangiausias pasaulyje serijinis automobilis (360 000 eurų).
  Nobelis Emanuelis sukūrė povandeninę miną.
  Gafelis - stiebas laive, vėliavos kraštui pritvirtinti.
  Galaktometru matuojamas pieno tankis.
  Slėgis matuojamas paskaliais.
  Simensais matuojamas laidumas.
  Sonaras yra hidroakustinis prietaisas.
  Laisvės statuloje yra įrengtas švyturys.
  Flagmano burės būna raudonai baltos spalvos.
  F-1 lenktynėse šachmatinė vėliavėlė reiškia rungtynių pabaigą, jas kilnojantysžmonės vadinami maršalais.
  TT reiškia: Tokarevas Tula (pistoletas).
  Citroen modelis "Avant" pirmas automobilis su priekiniais varomais ratais.
  Kazino rulėeę sukūrė Paskalis.
  Saugos diržus 1959 metais sugalvojo Volvo korporacija.
  Visi japonų laivai savo pavadinime turi žodį "maru", kuris reiškia "akys".
  JAV raketos "stinger" pavadinimas reiškia "geluonis".
  Amerikiečiai, prieš išsilaipindami Mėnulyje, treniravosi Islandijoje, nes joslandšaftas labiausiai panašus į Mėnulio.
  Senovės romėnai antenomis vadino laivų stiebus.
  Penkių spindulių žvaigždė,taisyklingame penkiakampyje,yra "Kraisler" automobiliųemblema.
  Fordevindas yra burlaivio plaukimas pavėjui.
  Nedidelis inkaras vadinamas "katinu".
  Žodis "limuzinas" kilęs iš Prancūzijos departamento Limožo pavadinimo.