  
	




Visata susideda iš 70% vandenilio ir 28% helio.
  
	




Žemės magnetinis laukas išplitęs apie 80000 kilometrų į kosmosą.
  
	




Žemės pusiaujo, tai yra plačiausios jos dalies, ilgis 40075 km, o jos paviršiaus  plotas yra 510 065 600 km2. Pagal atstumą tai trečia planeta nuo  Saulės, nutolusi nuo jos 150 milijonų kilometrų. Artimiausias Žemės kaimynas  kosmose - jos palydovas Mėnulis. Jis nutolęs nuo Žemės maždaug 384 400 km. Žemės  skersmuo yra maždaug 100 kartų mažesnis už Saulės.
  
	




Šuo - pirmasis gyvūnas kosmose, o avis, antis ir gaidys - pirmieji skrido oro  balionu.
  
	




Venera - vienintelė Saulės sistemos planeta, kuri sukasi pagal laikrodžio  rodyklę.
  
	




Tik 55 % amerikiečių žino, kad Saulė yra žvaigždė.
  
	




Pati karščiausia Saulės sistemos planeta yra Venera. Jos paviršius įkaista iki  462ºC.
  
	




Saulė 330 330 kartų didesnė nei Žemė.
  
	




Galaktikoje yra nuo 100 000 000 000 iki 1 000 000 000 000 žvaigždžių.
  
	




NSO pastebėjimų padažnėja kai Žemė būna arčiausiai Marso planetos.
  
	




Asteroidas 2003 CP20 unikalus tuo, kad yra vienintelis iš žinomų asteroidų,  kurio orbita neperžengia Žemės orbitos ribų.
  
	




Mėnulio tūris yra toks pats kaip Ramiojo vandenyno tūris.
  
	




Pats didžiausias krateris Saulės sistemoje yra Marse ir pavadintas Olimpu. Šiuo  metu jis užgesęs ir neaktyvus. Olimpas tris kartus aukštesnis nei didžiausias Žemės  kalnas Everestas.
  
	




1969 m. liepos 16 d. startavęs erdvėlaivis "Apollo 11" per 3 paras nuskrido 384  400 km atstumą iki Mėnulio, ir ten pirmą kartą išsilaipino žmogus.
  
	




Artimiausias visiškas Saulės užtemimas Lietuvoje bus matomas 2075 m. liepos 13 d.
  
	




Meteorus, arba krintančiąsias žvaigždes, šiaurės pusrutulyje geriausia stebėti  rugpjūčio mėnesį. Būtent rugpjūtį meteorai labai gerai matomi Lietuvoje.
  
	




Visi meteorų lietūs yra suskirstyti į 10 rūšių: Kvadrantidai (matomi sausio  1-6d); Lyridai(balandžio 19-24d.); Eta Akvaridai (gegužės 1-8d.); Perseidai  (liepos 25- rugpjūčio 18d.); Orionidai (spalio 16-26d.); Tauridai (spalio 20-  lapkričio 30d.); pietiniai Fenikidai (gruodžio 4-5d.); Geminidai (gruodžio  7-15d.); Ursidai (gruodžio 17-24d.) ir Leonidai (mažiau reguliarūs), matomi  lapkričio 17d.
  
	




Mažiausiai skiriasi Žemės ir Veneros masės. Jų masių santykis 1:0,82.
  
	




Naudojantis imtuvu GPS (Global Positioning System) galima priimti daugelio  palydovų signalus ir apskaičiuoti buvimo vietą.
  
	




Žvaigždės gelmėse pagaminta energija paviršių pasiekia maždaug per milijoną metų.