  Skrybėlės, vadinamos panamomis, gaminamos Ekvadore.
  Kinai sunaudoja 45 milijardus valgymo lazdelių per metus. Joms gaminti, nukertami 25 milijonai medžių.
  Pyragą galima supjaustyti į 8 dalis 3 judesiais.
  Žinomo alaus HBH raidės išsišifruoja kaip HofBrauHaus. Taip Vokietijoje vadinamos užeigos su nedideliu alaus bravoru, kuriose gaminamas ir geriamas alus.
  M&M saldainių pavadinimas susideda iš pirmųjų šių saldainių gamintojų Forrest Mars ir Bruce Murrie pavardžių raidžių.
  Romas - (ang.k.dialekt.-"triukšmas, nerimas") - populiariausias alkoholinis gėrimas Lotynų Amerikoje. Pradėtas gaminti XVII a. pr. Barbadoso saloje, anksčiau buvo vadinamas "Barbadoso vandeniu".
  Bourbon - amerikietiškas kukurūzų viskis, brandinamas tik naujose statinėse. 1964 m. burbonas paskelbtas nacionaliniu Amerikos alkoholiniu gėrimu, nes tai vienintelis tikrai amerikietiškos kilmės alkoholinis gėrimas.
  1886 m. JAV vaistinėse pradėta pardavinėti Coca cola, ji buvo reklamuojama kaip "smegenų tonikas" gydantis nuo išsekimo.
  Macai - neraugintos duonos paplotėliai, primena žydų pabėgimą iš Egipto, kai skubėdami jie neturėjo kada išsikepti duonos su raugu.
  Graikų nacionalinis valgis yra Moussaka (jis gaminamas iš kepto ėriuko ir baklažanų).
  Pirmieji laukiniai augalai, kuriuos žmonės pradėjo pjauti, buvo miežiai.
  Baltuosius rūmus 1895m pirmą kartą papuošė elektrinė girlianda.
  Mongolijoje net 100% gyventojų yra namų savininkai.
  Šeštadienis skandinavams prausimosi diena.
  Augalinis violetinis dažas - orselis.
  Bebro mėsa prilyginama žuviai ir ją galima valgyti pasninko metu.
  Kinijoje valgoma medinėmis lazdelėmis, o Korėjoje - metalinėmis.
  Halogenas graikų kalboje reiškia "gimdantis druską".
  Klasikinė taurė šampanui gerti buvo sukurta pagal Prancūzijos karalienės MarijosAntuanetės krūties dydį.
  Vokietijoje eglutė puošiama gruodžio 24 rytą, o vakare visų laukia dovanos.
