  Vienam karščiausio vandens gramui išgarinti reikalinga 540kal šiluminės energijos. Tam kad vienas gramas šalčiausio vandens virstų ledu, reikia sunaudoti 80kal. O norint, kad vanduo virstų garais, reikia nutraukti vandenilinius ryšius.
  Elektromagnetines bangas atrado Faradėjus.
  Milijardinis skaičiaus Pi skaitmuo yra 9.
  Toliaregiai žmonės negali gerai įžiūrėti artimų daiktų. Jie nešioja akinius suiškiliais lęšiais. Trumparegiai prastai mato tolimus daiktus. Jų akiniai yra suįgaubtais lęšiais.
  Leduko atšildymas burnoje, sudegina 2,3 kalorijas.
  Vanduo sunkiai praleidžia šviesą. Todėl spalva labai priklauso nuo vandensgylio. Pvz., 25 m gylyje kraujas atrodo ne raudonas, o žalias.
  Technikoje plačiai vartojamas nesisteminis galios matavimo vienetas - arkliogalia (1AG - 735,5W).
  Keturtaktį vidaus degimo variklį 1876 m. sukūrė vokiečių inžinierius NikolausasAugustas Otas.
  Jau 1775 m. Paryžiaus mokslų akademija atsisakė svarstyti bet kokius amžinųjųvariklių projektus, nes jų veikimas prieštarautų energijos tvermės dėsniui.
  Reguliarios radijo laidos pradėtos transliuoti Olandijoje 1919 m, Lietuvoje -1926 m.
  Gyvybei pavojinga aukštesnė kaip 42 V įtampa.
  1900 m. elektros lempos siūlas buvo pagamintas iš osmio, o nuo 1908 m. - išvolframo. Nuo šių metalų pavadinimų ir gavo vardą vokiečių firma "Osram".
  SOS Morzės abėcėlėje atrodo taip: Ā·Ā·Ā·---Ā·Ā·Ā.
  1991 m. Gineso rekordų knygoje įrašyta, kad didžiausias turbogeneratorius yraIgnalinos atominėje elektrinėje. Jo galia 1500 MW.
  Spalvotoji televizija JAV atsirado 1953 m, o Lietuvoje - 1975 m.
  Pirmoji atominė bomba buvo susprogdinta 1945 m liepos 16 d. JAV dykumojeesančiame Alamogordo poligone.
  Riekė duonos su sviestu turi apie 315 kilodžaulių energijos (1000 džaulių=1kilodžauliui). Turėdami tiek energijos, galite: 6min. šokinėti, 10min. važiuotidviračiu, 15min. greitai žingsniuoti, 1,5h miegoti. Tokio kiekio energijospakanka, kad: automobilis 7 sekundes važiuotų 80km/val. greičiu; 60 vatų lemputėdegtų pusantros valandos.
  Jei galėtum surinkti vieno žaibo išlydžio energiją, jos pakaktų apšviesti miestąvisus metus.
  Jei nori sužinoti, ar toli perkūnija, suskaičiuok sekundes tarp žaibo irgriaustinio. Tada padalink sekundžių skaičių iš 3 ir sužinosi audros atstumąkilomertais.
  Pirmąją fizikos knygą Lietuvoje 1633m. lotynų kalba parašė karo įtvirtinimųinžinierius Jonas Rudamina Dusetiškis.
  Vienas iš metrinės vienetų sistemos autorių buvo žymus prancūzų fizikas,matematikas ir astronomas Pjeras Smonas Laplasas (1749m -1827m).
  Lietuvoje iki 1920 m. buvo naudojami šie ilgio matavimo vienetai : Aršinas (71,12cm), Colis (25,4 mm), Kartis ar rykštė (4,87 m), Kelio varstas (1,067 km), Mylia(7,467 km), Pėda (30,48 cm ), Sieksinis (2,133 m), Uolektis (57,78 cm), Verškas(4,445 cm).
  Lietuvoje iki 1920 m. buvo naudojami šie masės matavimo vienetai: Birkavas(163,805 kg), Centneris (50 kg), Drachma (3,732 g), Lastas (2000 kg), Svaras(365,47 g), Uncija (29,86 g).
  Lietuvoje iki 1920 m. buvo vartojami šie ploto matavimo vienetai: Dešimtinė(10925,4 m2), Margas (7283,36 m2), Valakas (21,38 ha
  Lietuvoje iki 1920 m. buvo vartojami šie tūrio matavimo vienetai: Gorčius (2,82l), Kibiras (12,2994 l), Kvorta (0,70 l), Pūras (67,2 l), Saikas (16,9 l),Statinė (407 l), Stuopa (1,2299 l).
  Ilgio vienetu viduramžiais imdavo karaliaus pėdą. Prancūzų pėda nustatyta pagalKarolio Didžiojo (742 - 814) kojos didumą.
  Tūrio matas litras pavadintas Žano Batisto Litro (J.B.Litter), gaminusio vynobutelius, pavarde. Šis terminas pasiūlytas 1763 metais.
  Skaičius, kuris nesidalina iš jokio kito skaičiaus, išskyrus patį save irvienetą, vadinamas pirminiu. Pvz. 2;3;5;7;11;13;17;19;...97;101;...
  Botago garsas čerškiantis toks yra dėl to, kad botagas juda didesniu negu garsasgreičiu.
  Kai Mėnulis tiesiai virš galvos, tavo svoris šiek tiek mažesnis.
  Vidutinio dydžio lietaus lašas krinta maždaug 11 km/h greičiu.
  Didžiausias garsas buvo išgautas NASA laboratorijoj ir siekė 210 decibelų. Tokiugarsu galima pramušti skyles kietose medžiagose.
  Pirmąjį termometrą, tiesa be skalės, (termoskopą) 1597 m. sukonstravo italųfizikas ir astronomas Galilėjas Galilėjus.
  Rietavo elektrinė pradėjo veikti praėjus vos 13 metų po to, kai pasaulyje buvoišrasta elektros lemputė, ir tik po 10 metų, kai buvo atidaryta pirmojielektrinė Europoje. Ją pastatė kunigaikštis Oginskis (1892 m).
  Vilniaus elektrinė darbą pradėjo 1903 metais.
  1957 m. įkurta Lietuvos televizija.
  Reguliarios televizijos trancliacijos elektronine sistema pradėtos DidžiojojeBritanijoje ir Vokietijoje 1936 m.
  Pirmosios reguliarios radijo laidos pradėtos trancliuoti Olandijoje 1919 metais,o Lietuvoje 1926 metais.
  1800 m. italų fizikas ir fiziologas Alesandras Volta išrado pirmąjį elektrossrovės šaltinį - galvaninį elementą.
  1820 metais danų fizikas Hansas Kristianas Erstendas pastebėjo, kad aplinklaidininką, kuriuo teka elektros srovė, yra magnetinis laukas.
  1831 metais anglų fizikas ir chemikas Maiklas Faradėjus sukūrė fizikiniuspagrindus, kuriais remiantis galima gauti pigią elektrą.
  1867 metais vokiečių inžinierius Ernstas Verneris Zymensas (Siemens) sukūrė elektrossrovės generatorių.
  1882 metais vadovaujant JAV elektrotechnikui Tomui Edisonui Niujorke pastatytapirmoji pasaulyje elektrinė.
  Italų dailininkas, architektas, inžinierius ir mokslininkas Leonardas da Vinčispabaisas piešė naudodamas kreivuosius veidrodžius.
  Saulės zuikutis ne tik šviečia, bet ir šildo. Legenda pasakoja, kad senovėsGraikų mokslininkas Archimedas 214 m.pr.Kr. pritaikė šią zuikučio savybęgimtajam miestui Sirakūzams nuo romėnų karo laivų ginti. Archimedo nurodymu, antjūros kranto buvo sustatyta daugybė miestelėnų, kurie rankose laikė veidrodžius.Vienu metu, jie nukreipė savo saulės zuikučius į artimiausią romėnų laivą, iršis veikliai užsiliepsnojo. Kiti romėnai išsigando ir pabėgo.
  Norint viršyti garso greitį automobiliu (prie Žemės paviršiaus), reikia judėtiapie 160 km/h greičiau nei reikėtų skrendant lėktuvu, nes garso greitispriklauso nuo temperatūros.
  Dėl to ginčijamasi, bet daugelis mokslininkų sutinka, kad stiklas yra skystis.
  Garso greitis vandenyje yra apie 1435 m/s - beveik 5 kartus didesnis nei ore.
  Magnetinės indukcijos vienetas - tesla.
  Antrasis Niutono dėsnis yra jėgos.
  Trikampis visada turės 180 laipsnių.