  Lietuvoje dažniausiai pučia vakarų, pietvakarių ir pietų vėjai. Vidutinis jų greitis Varėnoje - 2.9 m/s, o Klaipėdoje - 5.7 m/s.
  Užpustytas Neringos žvejų kaimas - Karvaičiai.
  Senovės lietuviai vadino gruodžio mėnesį ragu.
  Lapkritį lietuviai vadino vėlių mėnesiu.
  Jogaila mirė besiklausydamas lakštingalų trelių.
  Medeina - lietuvių mitologijoje deivė medžiotoja.
  Lietuvoje dažniausiai pučia vakarų, pietvakarių ir pietų vėjai. Vidutinis jųgreitis Varėnoje - 2,9 m/s, o Klaipėdoje - 5,7 m/s.
  1775 m. pastatytas Kauno arkikatedros bazilikos didysis altorius, kuris išlikoiki šių dienų.
  1800m. po gaisro restauruota Kauno arkikatedra bazilika beveik nepakito ikišiandien.
  Pirmąją "Lietuvos istoriją" lotynų kalba parašė istorikas A.Kojelavičius -Vijūkas (1609-1677).
  Pirmąją "Lietuvos istoriją" lietuvių kalba parašė S.Daukantas (1793-1864).
  Septyni gerieji darbai kūnui (Romos katalikų katekizmas): išalkusį pavalgydinti,ištroškusį pagirdyti, vargšą aprengti, keleivį priglausti, kalinį sušelpti,ligonį aplankyti, mirusį palaidoti.
  1919 m. Lietuva buvo sujungta su Baltarusija - nauja trumpalaikė valstybė vadinosiLitbelas.
  Pagal senovės lietuvius mirdavo žmonės, bitės ir arkliai, o kiti gyvūnai -dvėsdavo.
  2003 m. balandžio 16 d. Graikijos sostinėje Atėnuose 10 valstybių, tarp jų irLietuva, pasirašė įstojimo į ES sutartį.
  Mažylis padarė Lietuvoje pirmąją galvos operaciją.
  Kaukai - lietuvių mitinės būtybės, gausinančios šeimininko turtus, jiems būdavoteikiamas (aukojamas) pienas, alus,-"žalias" maistas; tuo tarpu - Aitvarui -virtas ir keptas maistas.
  Giltinė - lietuvių mirties deivė, žudo geldama liežuviu (ar geluonimi), jįnukirpus kuriam laikui praranda galias, gal todėl į kapą būdavo dedamos žirklės.
  Senovės lietuviai per trečią mėnulio delčią po žiemos saulėgrįžos šventėpavasario šauktuves. Netekėję merginos toli už kaimo pasitikdavo saulę irgrįždavo dainas dainuodamos bei visus sveikindamos.
  Didysis kunigaikštis Žygimantas Senasis 1524m. Ciuricho popieriaus meistruisuteikė privilegiją Vilniuje įkurti popieriaus malūną. Tai pirmoji Lietuvojepopieriaus dirbtuvė, pastatyta prie Vilnelės senosios vagos.
  Mūsų senoliai kiaušinius daugiausia dažė juodai, raudonai, rausvai ir žalsvai.Juoda spalva simbolizavo motiną Žemę, augmenijos deivę Žemyną. Raudonas margutis- tai gerovės, pertekliaus ženklas. Žalias kiaušinis - gyvybės, pavasariodžiaugsmo simbolis, geltonas ir rudas simbolizavo brandą ir pasitikėjimą.
  I-ąjame Lietuvos Statute (1529) buvo įtvirtintos moterų teisės į palikimą irteisė lankyti susirinkimus, įrašytas straipsnis, saugantis moteris nuo smurto.
  Daktaras Jonas Basanavičius gimė 1851m. Ožkabalių kaime, dabartinėje Bartininkųapylinkėje. Įdomus Bartininkų pavadinimas, jis sako, kad pirmieji šito kraštogyventojai vertėsi bitininkyste (XVIa. pabaiga).
  Dabartinis Kudirkos Naumiestis kažkada buvo vadinamas Vladislavovu (karaliausVladislavo garbei), o 16a. toje vietoje buvo Duliebaičių kaimas, kuris 1643m.gavo miesto teises.
  Sūduvos krašto miesto Vilkaviškio pavadinimas kildinamas iš gyventojo pavardeVilkas ar Vilkaujiškis, atsikėlusio iš anapus Nemuno, arba nuo Vilkaujos upelio.
  Tautinio Atgimimo ąžuolynas buvo pasodintas 1989m. šalia atstatomos dr.J.Basanavičiaus sodybos Ožkabalių kaime.
  V. Mykolaitis - Putinas buvo daltonikas.
  Neringos herbe tuščia vieta simbolizuoja užpustytus kaimus.
  Mažvydas mirė Ragainėje.
  Haroldės sutartimi LDK buvo leista turėti atskirą kunigaikštį.
  Laikraštis "Lietuvininkų Prietelis", 1849 leistas Klaipėdoje, yra pirmasisLietuvos teritorijoje.
  Lietuvos seniausios knygos parašytos senovine, kanceliarine slavų kalba.
  Semeliškių bažnyčioje yra seniausias Lietuvoje iš žalvario pagamintas varpas1430m.
  Galindai - vienintelė baltų tauta, dalyvavusi "tautų kraustymesi", kartu su gotaisjie nukeliavo iki Ispanijos.
  2004m. gegužės 1d. Lietuva tapo Europos Sąjungos (ES) nare.
  Lietuvoje seniausias Vilniaus vandentiekis pradėtas rengti dar 1501m.