  Visi vežliukų vardai iš filmo "Vėžliukai nindzės" yra garsių menininkų vardai, tik Donatelo kito laikotarpio menininkas nei Leonardo, Mikelandželo ir Rafaelis.
  Filmo "Matrica: perkrauta" pelnas siekė $134 milijonų per pirmąsias 5 dienas. Dabar apytikriai siekia $209 milijonus.
  Animacinio filmo herojaus peliuko Mikio (Mikimauzo) ausys visada atsuktos priekiu ir nesvarbu į kurią pusę būtų nusisukus jo galva.
  Bėgdama iš rūmų Pelenė pametė kairės kojos kurpaitę.
  Senovės graikų literatūroje rašoma, kad kai Odisėjas po 20 metų apsimetęs elgeta sugrįžo namo, ir vienintelis kas jį pažino, tai buvo jo senas šuo Argosas. Šuo suvizgino uodega šeimininkui ir tada krito negyvas.
  Romėnų meilės deivė Venera gimė iš jūros putų.
  I.Kalmano operetė "Čardašo karalienė" anksčiau buvo vadinama "Silva".
  Pusė pasaulio gyventojų matė bent vieną filmą apie Džeimsą Bondą.
  Kirgizų nacionalinis epas - manasas.
  Gargantiua Pantagriueliui buvo tėvas.
  Stimfalo paukštės buvo varinės.Speichern
  Argonautų buvo 50.
  Iliadoje veiksmas vyksta 51 dieną.
  Mažųjų gulbių šokį atlieka keturios balerinos.
  Sinonas įtikino trojiečius įsitempti Trojos arklį.
  Almaviva - Sevilijos kirpėjo (Rosinis) personažas.
  Apasionata - Bethoveno sonata fortepijonui.
  Lėlių teatrai atsirado antikoje.
  Vienaragis yra nenugalimumo simbolis.
  Romėnų žemdirbystės ir laiko dievas - Saturnas.
  Tristano dėdės sužadėtinė - Izolda.
  Saulėgrąžos - žymus van Gogo paveikslas, ant vazos parašyta Vincent.
  Moreska - šokis su kardais.
  Pirmojoje pasaulyje nuotraukoje matosi fermos stogas,kriaušė ir guoba.
  Nikė vaizduojama su lauro vainiku,rankose laiko palmės šakelę.
  Ovacija vadinama mažuoju triumfu.
  Tartare lankėsi Heraklis,Tesėjas, Enėjas, Odisėjas.
  D.Bondas nešioja "Omegos" firmos laikrodį.
  Folkloras (anglų k.) reiškia "liaudies išmintis".
  Karel Gott Band-KGB, su tokia grupe Karelas Gotas gastroliavo Vokietijoje 1999m.
  Mažojo princo planetoje buvo trys ugnikalniai ir vienas augalas.
  La Scalos operos teatre yra grupė profesionalių klakerių, kurie ploja tikgriežtai administracijos nustatytose vietose, dirbti priimami žmonės, turintysstiprius, plačius delnus ir visiškai neturintys muzikinės klausos, kad nesugalvotuploti, kur jiems patiems patiks.
  Odisėją ietimi nužudė jo sūnus Telegonas.
  H.Anderseno pasakoje "Kai kas" iš penkių brolių, stačiusiu namą,tik kritikasnepatenka į rojų.Speichern
  Graikų mituose apgaulės deivė yra Apatė, jos garbei pavadintas mineralasapatitas (apgaulingas), nes jį sunku atskirti nuo kitų mineralų.
  Kreivų veidrodžių karalystės valdovas buvo Topsedas VII.
  Karaliui Artūrui apvalų ąžuolinį stalą padovanojo Leodegransas, Ginevros tėvas.
  "Tomas Sojeris" buvo pirmasis romanas, atspausdintas spausdinimo mašinėle.
  Graikų dievas Dionisas, parsivežęs pirmąją vynuogienojo šakelę, išmokė graikusgaminti vyną, todėl tapo vynuogių augintojų globėju ir apskritai derlingumo,kuriamųjų gamtos jėgų, pertekliaus ir linksmybės dievu.
  Pagal graikų mitus, iš pradžių buvo vien tamsus Chaosas - gyvybės šaltinis.Viskas atsirado iš beribio Chaoso. Iš jo atsirado ir deivė Žemė - Gaja.
  Niūrioje Hado karalystėje visus vaiduoklius ir pabaisas valdo deivė Hekatė,turinti tris kūnus ir tris galvas. Tamsoje ji klaidžioja, apsupta Stikso šunų,siunčia į žemę siaubus, blogus sapnus ir žudo žmones.
  Koraną sudaro įžanga ir 114 (surų) skyrių. Jie išdėstyti teksto mažėjimo tvarka.
  Deivė Hera, Dzeuso žmona, globoja santuoką ir saugo vedybinių ryšių šventumą.
  Amžinai jauna deivė Artemidė rūpinasi viskuo, kas gyvena žemėje, auga miškuoseir laukuose. Ji rūpinasi ir žmonėmis, ir naminių gyvulių kaimenėmis. Taip pat jilaimina gimimą, vestuves ir santuoką, augina medžius, gėles ir žoles.
  Atėnė globoja Graikijos didvyrius, duoda jiems išmintingų patarimų ir gelbstinuo pavojų. Ji saugo miestus, tvirtoves ir jų sienas, teikia išmintį, žinias,moko žmones meno ir amatų.
  Graikų deivė Demetra - derlingumo ir žemdirbystės deivė.
  Lengvasparnė Iridė - graikų vaivorykštės deivė, visada pasirengusi skristivaivorykštiniais sparnais į pačius tolimiausius žemės kraštus vykdyti Herospaliepimą.
  Mitas pasakoja, kad dievas Oziris išmokė egiptiečius dirbti žemę. Jį nužudė jobrolis Setas, davęs pradžią blogiui. Ozirio sūnus Horas dvikovoje nugalėjo Setą,po to prikėlė Ozirį iš numirusiųjų, davęs jam praryti savo akį.
  A.Diuma knygų herojus Aramis buvo jėzuitų ordino generolas.
  Orkas yra romėnų mirties dievas, graikų - Tanatas.
  Pasak mito, Prometėjas pastatė pirmą laivą, prijaukino arklį ir jautį, įsteigėpirmą gydytojų mokyklą, išmokė žmonės rašyti ir skaityti.
  Nikė - Sfinkso duktė, jėgos, galios, ir pavydo sesuo.
  Graiku dienos deive - Hemera.
  Dzeuso pasiuntinė - osa.
  Indu deivė, įkūnijanti visatą, dievų motina - Adite.
  Nojaus Arka buvo 132m ilgio, 22m pločio, 13m aukščio, trijų aukštų.
  Titanams kovoje su Olimpo dievais vadovavo Atlantas, kai titanai pralaimėjo, kaikurie buvo ištremti į dabartinę Airiją, nes senovės graikai galvojo, kad ten yrapasaulio pabaiga.
  Titanomachijos metu dievas Panas išgąsdino titanus siaubingu riksmu ir jie puolėį paniką.
  Pirmoji Čiurlionio simfoninė poema - "Miške".
  Komisaro Megre vardas Žiulis.
  Titano Japeto sūnus Prometėjas pavogė ugnį iš Dzeuso, išnešęs ją tuščiamenendrės , vadinamos nartheks, stiebe, kad nepamatytų žaibų valdovas.
  Miniatiūrinis rusų klasiko Antono Čechovo "Chameleono" leidinys 2002m. pateko įGineso rekordų knygą kaip "mažiausia knyga pasaulyje"(tuo metu). Knyga 0,9x0,9mmdydžio, turi 30 puslapių ir 3 spalvotas iliustracijas. Puslapyje 11 eilučių ir220 ženklų. Odiniai knygos viršeliai papuošti auksu ir sidabru. 100 egz.tiražas: 50 egz. rusų kalba, 50 egz. anglų kalba.
  Filmas "Nakties sargyba" (Nočnoj dozor) pastatytas pagal pirmąjį SergejausLukjanenkos trilogijos romaną (Nočnoj dozor, Dnevnoj dozor, Sumerečnij dozor).S.Lukjanenkai ir Timurui Bekmambetovui už filmo scenarijų įteiktas prizas"Geriausias metų filmo scenarijus" "Eurokon - 2004" konvente (European ScienceFiction Society).
  Argo karalius Danajas turėjo 50 dukterų. 49 iš jų tėvo įsakymu nužudė savo vyrus(tik Hipermnestrai pagailo savo vyro Linkėjo). Už tai jos buvo dievų pasmerktospo mirties požemio pasaulyje amžinai nešioti vandenį į statinę be dugno. Kaišiandien sakom "Danaidžių statinė", tai suprantam, koks tai begalinis irbergždžias darbas.
  Prokrustas - milžinas plėšikas (graikų mitų personažas), kuris prisiviliodavokeliautojus ir jėga juos guldydavo į lovą. Tiems, kuriems lova būdavo per ilga,kojas ištempdavo, tiems kurie buvo ilgesni už lovą, kojas nukirsdavo.
  1962 metais Leonardo da Vinči paveikslas Mona Liza buvo vertas 100milijonų JAV dolerių. Kažin kiek jis būtų vertas dabar?
  Lenkų dailininkas Janas Mateika, nutapęs garsųjį paveiklsą "Žalgirio mūšis",nutapė karaliaus rūmų įžymaus juokdario Stančiko portretų , o visuosepaveiksluose juokdarys liūdnas ir susirūpinęs.
  Dailininko Renuaro dešinioji ranka buvo du kartus lūžusi. Tad jis mokėjo tapytiir kaire.
  Garsus lietuvių dailininkas ir kompozitorius M.KČiurlionis yra pasakęs:"Pasaulį vaizduojuos kaip didelę simfoniją".
  Olandų dailininkai tapė peizažus nedidelėse drobėse, todėl vėliau jie pradėtivadinti "mažaisiais olandais".
  Šerlokas Holmsas - Artūro Konan Doilio mokytojo daktaro Jozefo Belo, dirbusioEdinburgo universitete, prototipas.
  Seniausias muzikinis instrumentas - fleita. Iš paukščio sparno kaulo išdrožinėtafleita jau buvo naudojama prieš 9000 metų Kinijoje.
  Astrida Lindgren, sulaukusi 37 metų, tapo rašytoja.
  "Šleikštieji milteliai" pagal A.Lindgren personažo Karlsono receptą: paimtitruputį šokolado, truputį saldainių, pridėti tiek pat biskvitų, visa taisugrūsti ir gerai sumaišyti. Tik jie ir gelbsti nuo aukštos temperatūros.
  Egiptiečiai tikėjo, kad po mirties siela - ka - palieka žmogaus kūną ir vyksta įdievų teismą. Po to ji grįžta pas jos savininką ir apsigyvena jame amžinai.
  Akvarelės pavadinimas kilo iš lotynų kalbos žodžio aqua, kuris reiškia "vanduo".Taip vadinami ir dažai, kuriuos reikia praskiesti vandeniu, ir paveikslai,nutapyti jais.
  Legenda pasakoja, jog skulptūra "Berniukas, traukiantis rakštį" nulieta jaunospartiečio garbei. Jis nugalėjęs bėgimo lenktynėse, nors jo kojon įsibedęsaštrus akanto spyglys. įveikęs skausmą, berniukas tęsė kovą. Miestiečiai, labaivertinę drąsą ir siekimą nugalėti, ir pastatė berniukui paminklą.
  Keletą šimtmečių prieš mūsų erą senovės Graikijoje, o vėliau ir jąužkariavusioje Romoje gyvavo menas, kuris dabar vadinamas antikiniu. Pažodžiuitai reiškia "senovinis".
  Įžymioji "The Beatles" ketveriukė - Džonas Lenonas, Polas Makartnis, RingoStaras, Džordžas Harisonas.
  Levas Tolstojus romaną "Karas ir taika " rašė 6 metus.
  Mocartas yra sukūręs kūrinį pianinui, kur atlikėjas, kad teisingai sugrotų visasgaidas, turi groti ne tik abiem rankom ir kojom, bet ir nosimi.
  Bene populiariausi tautosakos personažai yra gandras ir lakštingala. Apie juossukurta ypač daug pasakų, dainų, patarlių, mįslių.
  Per Didžiąsias Dionisijas, iškilmingiausias pavasario šventes, 534 m. pr.m.e.pirmą kartą buvo pastatyta tragedija. šie metai ir laikomi oficialiąja Europosteatro įkūrimo data.
  Giitaros pavadinamas kildinamas iš senovės graikų muzikos instrumento kitaros,lyros tipo instrumento. Vėliau šio pavadinimo pagrindu buvo išvestas arabų žodisqitara, kuris apibūdino instrumentą, X a. maurų atgabentą į Ispaniją.
  "Komisaras Reksas" ORF ir SAT1 detektyvinis serialas. Jei Lesė -populiariausias šuo pasaulyje, tai Reksas, pagrindinis filmo veikėjas, užimagarbingą II vietą.
  JAV televizijos serialo "Alf"(Alien Life Form) buvo sukurta 102 dalys. Premjeraįvyko 1986-09-22 per NBC, kai publika pirmą kartą susitiko su serialo herojumiGordon Shumway iš planetos Melmac.
  Feliksas Kamovas, vienas iš animacinio filmo "Na, palauk!" bendraautorių(Kurliandskis, Chaitas), 70-ųjų viduryje išvyko į Izraelį, o jo vardas taip irdingo iš filmo titrų.
  "Matricos" herojaus Neo vardas gali būti įvairiai aiškinamas, pvz. "Neo"reiškia "Naujasis", taipogi galima aiškinti kaip anagramą 'One", kas reiškia'Vienintelis".
  "Operos fantomas" (Le fantome de l'opera) - Gaston Leroux romanas, kuris keletąkartų buvo ekranizuotas, o taipogi statomas teatro scenose. Žinomiausiaspastatymo variantas - Sir Andrew Lloyd Webber ir Richard Stilgoe miuziklas (ThePhantom of the Oper).
  Italų režisieriui Federikui Feliniui filmas "La strada" (Kelias) atnešėpasaulinę šlovę.
  Operos "Pikų dama" veiksmas vyksta Peterburge.
  1958m. vasario 25d. E.M.Remarque susituokė su aktore Paulette Goddara - CharlieChaplin eksžmona.
  Origami - japoniškas popieriaus lankstymo menas (ori - lankstyti, kami -popierius).
  Egiptiečio siela (pagal mitologiją) sudaryta iš penkių elementų: ka (gyvybėsjėgos), ba (sielos, asmenybės), ak (ka ir ba junginio, kuris susidaro po fizinėsmirties), šeut (šešėlio), ren (vardo).
  1906-11-06 Vilniuje mėgėjų pastangomis buvo pastatyta kompozitoriaus MikoPetrausko opera - melodrama "Birutė". Libreto autorius Žemkalnis.
  Pirmasis lietuviškas reklaminis vaidybinis filmas "Rūpestingas tėvas" buvopastatytas 1927m. kino bendrovėje "Lietfilm", jo trukmė 2-3 minutės.
  Keturakio "Amerika pirtyje" buvo pirmą kartą viešai suvaidinta 1899-08-20Palangoje. Organizatorių ir vaidintojų tarpe buvo taipogi rašytojaG.Petkevičaitė - Bitė, publicistas P.Višinskis.
  Ko gero pati seniausia skulptūra - Vilendorfo Venera, sukurta 25-20 tūkst.m.pr.Kr. Pavadinta ji pagal vietovę Austrijoje, kur ji buvo rasta. Skulptūra11cm. aukščio.
  Igorio Stravinskio baletas "Šventasis pavasaris" iš pradžių buvo pavadintas"Pagoniškosios Rusios vaizdai".
  Šokant rumbą, šokėjas vyras daro sudėtingą pa, staigiai atmeta i šoną kojąir lyg traiško kaži ką kulnu. Tai daroma todėl, kad seniau į patalpasįšliauždavo gyvatės ir šokėjas, nenutraukdamas šokio, kulnu jas užmušdavo.
  R. Vagnerio operos yra pačios ilgiausios.
  Patalpos po scena vadinamos triumu.
  Didžiausias pasaulyje muzikos instrumentas yra vargonai, jie yra Atlantik SityjeJAV.
  Tbilisyje esanti statula "Motina Gruzija" vienoje rankoje laiko kardą, okitoje - taurę su vynu.
  Aukso karštligės Klondaike metu už knygą duodavo tiek aukso, kiek jį sverdavo.
  Pats mažiausias smuikas yra rankine viola (pošetė).
  Akrilas - tapybos technika.
  Vincentas Van Gogas, per visą savo gyvenimą pardavė tik vieną paveikslą"Raudonieji Arlio vynuogynai" savo broliui, paveikslų galerijos savininkui.
  Džuljetos (Romeo mylimosios) kapas yra Italijoje, Veronos mieste.
  Vincentas Van Gogas nusižudė nebaigęs tapyti paveikslo "Kviečių laukas irvarnos".
  Bethovenas, prieš ką nors kurdamas, panardindavo galvą į šaltą vandenį.
  Pasakų knyga "Tūkstantis ir viena naktis "(originalas) prasideda žodžiais:Aladinas buvo mažas kinų berniukas.
  Restauracija (žodis kilęs iš lotyniško žodžio restauratio, kuris reiškiaatnaujinimas, atstatymas) - tai architektūros arba dailės kūrinio,rankraščio, senienos atnaujinimas, pirmykštės būklės atkūrimas.
  Teatras, kaip savarankiškas menas, susiformavo Atėnuose VI a. prieš mūsų erą.
  Viljamo Šekspyro tėvo vardas buvo Džonas.
  Mikelandželas - baroko tėvas.
  Malkolmas - Dunkano sūnus, Šekspyro tragedijoje "Makbetas", škotųpriešdėlis mak  reiškia sūnus.
  Nybelungų giesmė yra apie burgundų dvarą Vormse.
  Operetė - muzikinė komedija, opera - muzikinė drama.
  Galjarda - prancūzų ir italų liaudies šokis.
  Mamba šokis, kilęs iš Kubos iš jo atsirado šokis "ča ča".
  JAV buvo rašytojų grupė ,vadinama "makreikeriais" t.y "purvo kapstytojais".
  Teorba yra liutnios atmaina.
  Mikelandželo freskos vienu metu buvo "aprengtos" dabar jos vėl nuogos,viso jųyra 38.
  Suprematizmas, kubizmas, tašizmas, konstruktyvizmas visa tai yra abstrakcionizmas.
  Pirmasis Europoje meninis kūrinio vertimas yra Androniko išversta Homero"Odisėja" 272 m.pr.m.e.
  Romanas "Žmogžudystė sapne" buvo išleistas jau po A.Kristi mirties 1977m.
  Lemiuelis Guliveris buvo chirurgas.
  I.Kalmano operetė "Čardašo karalienė" dar vadinama "Silva".
  Apolono lyra turi septynias stygas.
  Jano Flemingo sodininkas buvo Džeimso Bondo pavarde.
  Kvikstepas yra greitasis fokstrotas.
  Krakmolas kinematografijoje naudojamas pavaizduoti ėjimą per sniegą.
  Smuikininkai dažniausiai apkursta kaire ausimi.
  Rachmaninovas vienintelis žymus kompozitorius, galėjęs vienu metu apimti 12 baltųfortepijono klavišų.
  Pirmieji nebylūs brolių Liumjerų filmai buvo akompanuojami tik saksofonu arbapianinu.
  Anderseno vardo premija vadinama "mažąją Nobelio premija".
  1673 metais miręs D'Artanjanas tapo nemirtingu A. Diuma romane.
  A.Diuma romano "Trys muškietininkai" personažas d'Artanjanas iš tikrųjų gyveno.Tai Charles d'Artagnan de Batz-Castelma.
  E.Grygo Peras Giuntas yra siuita.
  Anos Kareninos prototipas - Puškino duktė Gartung.
  Atėnė pavertė Medūzą pabaisa, o iš pradžių tai buvo graži mergina.
  Grupė The Beatles išleido net 20 singlų, tapusių hitais nr. 1.
  G.Kuprevičiaus opera Karalienė Bona.