  Visata susideda iš 70% vandenilio ir 28% helio.
  Žemės magnetinis laukas išplitęs apie 80000 kilometrų į kosmosą.
  Žemės pusiaujo, tai yra plačiausios jos dalies, ilgis 40075 km, o jos paviršiausplotas yra 510 065 600 km2. Pagal atstumą tai trečia planeta nuoSaulės, nutolusi nuo jos 150 milijonų kilometrų. Artimiausias Žemės kaimynaskosmose - jos palydovas Mėnulis. Jis nutolęs nuo Žemės maždaug 384 400 km. Žemėsskersmuo yra maždaug 100 kartų mažesnis už Saulės.
  Šuo - pirmasis gyvūnas kosmose, o avis, antis ir gaidys - pirmieji skrido orobalionu.
  Venera - vienintelė Saulės sistemos planeta, kuri sukasi pagal laikrodžiorodyklę.
  Tik 55 % amerikiečių žino, kad Saulė yra žvaigždė.
  Pati karščiausia Saulės sistemos planeta yra Venera. Jos paviršius įkaista iki462ºC.
  Saulė 330 330 kartų didesnė nei Žemė.
  Galaktikoje yra nuo 100 000 000 000 iki 1 000 000 000 000 žvaigždžių.
  NSO pastebėjimų padažnėja kai Žemė būna arčiausiai Marso planetos.
  Asteroidas 2003 CP20 unikalus tuo, kad yra vienintelis iš žinomų asteroidų,kurio orbita neperžengia Žemės orbitos ribų.
  Mėnulio tūris yra toks pats kaip Ramiojo vandenyno tūris.
  Pats didžiausias krateris Saulės sistemoje yra Marse ir pavadintas Olimpu. Šiuometu jis užgesęs ir neaktyvus. Olimpas tris kartus aukštesnis nei didžiausias Žemėskalnas Everestas.
  1969 m. liepos 16 d. startavęs erdvėlaivis "Apollo 11" per 3 paras nuskrido 384400 km atstumą iki Mėnulio, ir ten pirmą kartą išsilaipino žmogus.
  Artimiausias visiškas Saulės užtemimas Lietuvoje bus matomas 2075 m. liepos 13 d.
  Meteorus, arba krintančiąsias žvaigždes, šiaurės pusrutulyje geriausia stebėtirugpjūčio mėnesį. Būtent rugpjūtį meteorai labai gerai matomi Lietuvoje.
  Visi meteorų lietūs yra suskirstyti į 10 rūšių: Kvadrantidai (matomi sausio1-6d); Lyridai(balandžio 19-24d.); Eta Akvaridai (gegužės 1-8d.); Perseidai(liepos 25- rugpjūčio 18d.); Orionidai (spalio 16-26d.); Tauridai (spalio 20-lapkričio 30d.); pietiniai Fenikidai (gruodžio 4-5d.); Geminidai (gruodžio7-15d.); Ursidai (gruodžio 17-24d.) ir Leonidai (mažiau reguliarūs), matomilapkričio 17d.
  Mažiausiai skiriasi Žemės ir Veneros masės. Jų masių santykis 1:0,82.
  Naudojantis imtuvu GPS (Global Positioning System) galima priimti daugeliopalydovų signalus ir apskaičiuoti buvimo vietą.
  Žvaigždės gelmėse pagaminta energija paviršių pasiekia maždaug per milijoną metų.
  Mėnulis nuo Žemės nutolęs apie 384 400 kilometrų.
  Tavo nykščio nago didumo Saulės paviršius šviečia taip stipriai tarsi 200 000žvakių.
  Saulės skersmuo yra apie 1,4 milijono kilometrų. Ji tokia didelė, jog galėtųpraryti 1,3 milijono Žemių.
  Para Žemėje trunka 24 valandas, tuo tarpu Veneroje užtrunka 243 Žemės paras. OJupiteryje para trunka tik 9,9 Žemės valandos
  Plutono metai trunka 164,8 Žemės metų. Tiek laiko Plutonui reikia apskrietiaplink Saulę.
  Ryškiausia žvaigždė danguje vadinama Sirijumi. Šis taškelis šviečia apie 26kartus ryškiau už Saulę.
  Didžiausias Mėnulio krateris vadinamas "Beiliu". Jo plotas yra du kartusdidesnis už Belgijos.
  Saulėje tilptų 1,3 milijono Žemių.
  Žemė nėra taisyklingo rutulio formos. Jos figūra artima geoidui; pusiaujospindulys yra 21,3km ilgesnis nei ašigalinis, todėl Žemė per ašigalius kiekpaplokščia.
  Jei Saulės spinduliai kristų lygiagrečiai su pusiaujo plokštuma, Žemėje dienabūtų lygi nakčiai.
  Pirmasis žmogus, žengęs Mėnulio paviršiumi 1969-07-21, buvo Neilas Armstrongas.
  Dėl Saulės deklinacijos, kuri per metus svyruoja nuo 23,3 iki -23,3 laipsnių, šiaurės pusrutulyje vasarą dienos yra ilgesnės nei naktys, o žiemą - atvirkščiai.
  Edvinas Oldrinas (Neilo Armstrongo bendrakeleivis) buvo antrasis žmogus, žengęsMėnulio paviršiumi.
  Poliarinėse platumose dėl Saulės deklinacijos, spindulių refrakcijos atmosferojeir Žemės rutulio išgaubtumo formuojasi poliarinės dienos ir poliarinės naktys.
  Novos tapimas matoma žvaigžde yra požymis, jog vyksta ją ardantys ir keičiantysprocesai. Ilgainiui tokie sušvitę dangaus kūnai vėl prigęsta.
  Manoma, jog seniausių galaktikų amžius apie 13 milijardų metų.
  Spiralės ir dažniausiai elipsės formos visatos dariniai, kuriuose yra daugiaukaip milijardas žvaigždžių, vadinami galaktikomis.
  Kometos - maži dangaus kūnai, ilgomis elipsės pavidalo orbitomis besisukantysaplink Žemę. Priartėjus prie Saulės, viršutiniai tokio kūno sluoksniaiišgaruoja ir susidaro būdinga švytinti uodega.
  Jupiterio skersmuo - 142 870km, jis 317 kartų didesnis už Žemę.
  Jupiteris apsisuka aplink Saulę apytikriai per 12 metų.
  Jupiteris pavadintas romėnų dievo, dievų valdovo ir Romos valstybės globėjo, Jupiterio vardu. Graikai šį dievą vadino Dzeusu.
  Kiekviena Žemės para tampa 0,00000002 s ilgesnė, nes Žemės sukimasis pamažulėtėja.
  Saturno tankis yra mažesnis nei vandens. Todėl, jei patalpintume Saturną į tokiodydžio vandens pripildytą baseiną, jis plūduriuotų paviršiuje.
  Jeigu Saulės skersmuo būtų 1 cm, tai artimiausia žvaigždė būtų už 287 kilometrųnuo jos.
  Jei Saulė būtų kaip tinklinio kamuolys, tai Jupiteris būtų kaip golfokamuoliukas, o Žemė - kaip žirnis.
  Neutroninės žvaigždės tankis toks didelis, kad vienas šaukštelis svertų daugiaunei viso pasaulio žmonės.
  Saulę galima palyginti su milžiniška jėgaine, kurios viduje nuolat vykstabranduolinės reakcijos. Jų metu temperatūra pakyla iki 15 mln Celsijaus laipsnių.
  NASA buvo skubiai įsteigta 1958m. po vadinamo "Sputniko šoko", kai 1957-10-04TSRS išvedė į orbitą pirmąjį kosminį palydovą "Sputnik 1".
  Saulė apie savo ašį iš vakarų į rytus apsisuka maždaug per 25 Žemės paras.
  Kosminis laivas "Challenger" sprogo 1986-01-28, prabėgus tik 78 sekundėms nuostarto. Priežastis - kieto kuro raketų defektai, apie kuriuos buvo žinoma jauseniai.
  Kad įveiktų Žemės traukos jėgą, raketa turi įgyti apie 40 000 km/h arba 11,2km/s greitį. Jis turi būti ne mažesnis už išsiveržimo greitį.
  Pulsaras - greitai besisukanti neutroninė žvaigždė, spinduliuojanti radijobangas.
  Jurijus Gagarinas pakilo į kosmosą kosminiu laivu "Vostok".
  Astronomai teigia, kad mūsų Saulės gyvavimo trukmė - apie 10 mlrd. metų, iškurių apie 4,6 mlrd. jau prabėgo.
  Šveicarų astronomas R.Volfas 1848m. Saulės aktyvumą pradėjo vertinti pagalSaulės dėmėtumą. Vidutiniškai Saulės aktyvumo minimumai ir maksimumai kartojasikas 11,1 metų.
  Kometos uodega visuomet nukreipta į priešingą nuo Saulės pusę. Taip yra dėl to,kad dulkes ir dujas tolyn nubloškia Saulės spinduliavimas (Saulės vėjas). Kaikometa skrieja tolyn nuo Saulės, jos uodega nutįsusi priekyje.
  Žaibas 5 kartus karštesnis negu Saulės paviršius.
  Žemė arčiausiai Saulės būna žiemą, o toliausiai nuo jos - vasarą.
  Kosminiai metai trunka tiek laiko, per kiek Saulė apskrieja Paukščių Takogalaktikos centrą, tai yra apie 225 milijonus  metų.
  Uranas - I-oji Saulės sistemos planeta, atrasta per teleskopą.
  Pirmoji moteris - kosmonautė Valentina Tereškova skrido kosminiu laivu Vostok-6.
  Saulės sistemoje yra tik 4 planetos, turinčios žiedus: Jupiteris, Neptūnas,Saturnas ir Uranas.
  Sirijus - geriausiai matoma žvaigždė. Ji yra už 8,6 šviesmečių.
  Didžiausia matoma žvaigždė - Betelgeizė. Ji didumo kaip 800 Saulių.
  Saulės sistemos planetos Marso kalnai yra didžiausi galaktikoje.
  Merkurijus Saulę apskrenda per 88 dienas.
  Olimpo kalnas - aukščiausias Saulės sistemoje egzistuojantis kalnas. Iš tiesų jisyra ugnikalnis ir siekia daugiau kaip 24 km !( 26 400 m )
  Didžiausią iš visų palydovų turi Jupiteris. Palydovo Ganimedo skersmuo siekia5262 km.
  Jeigu prie Mėnulio pridėtume dar 81 Mėnulį, gautume Žemės dydžio kūną.
  Prieš 900 milijonų metų Žemėje para truko tik 18 valandų. Žemės sukimasis nuolatlėtėja ir per 100 metų para pailgėja 0,0023 s.
  Būdami kosminėje erdvėje, astronautai laikinai tampa 5 cm aukštesni. Kadangineveikia gravitacinė jėga, tai stuburo jungtys išsiplečia ir dėl to padidėjažmogaus ūgis.
  Astronauto skafandras Žemėje sveria apie 130 kg.
  Kūnas, Žemėje sveriantis 100 kg, Marso planetoje svertų 38 kg.
  Kai žiūrime naktį į žvaigždes, niekada jų nematome tokių, kokios jos yra. Jasmatome tokias, kokios jos buvo prieš daugybę metų.
  Edmundas Halis kometos, pavadintos jo vardu, neatrado. Jis tik atpažino, jog taita pati kometa, grįžusi po 76 metų.
  Marse para trunka 24,6 valandų, t.y. 40 minučių ilgesnė negu Žemėje. Žemėjemetai trunka 365,25 paras, o Marse - 687 paras. Tai beveik dveji Žemės metai.
  Halio kometa pasirodo kas 76 metus. Sekantį kartą danguje ji bus matoma 2061 m.
  Mėnulis pilnaties fazėje arčiau horizonto atrodo didesnis. Tačiau tai tik optinėiliuzija, kurią sukelia Žemės atmosfera.
  Trikampio formos yra tauro žvaigždynas.
  Tankiausia galaktikos vieta - kernas.
  Brache apskaičiavo planetų buvimo vietą.
  Neilas Armstrongas Mėnulyje prabuvo 21 valandą.
  Pirmoji kosmoso turistė Laika mirė nuo deguonies trūkumo.
  Urano palydovas - bianka.
  Neorganiniai junginiai sudaro 99% žemės plutos masės.
  Daugiausiai meteoritų yra geležinių 62%, o 32% akmeninių.
  Saulės vėjo greitis 300-600km/s.
  Šviesiausias ūkas yra Sraigės, jis yra Vandenio žvaigždyne.
  Gyvatnešio žvaigždynas pavadintas gydymo dievo Asklepijo garbei.
  Meteorituose yra labai daug nikelio, todėl jie nerūdija.
  Olimpo kalnas Marse yra aukščiausias visatoje, jo aukštis 27 km.