  Žodis sperma graikų kalboje reiškia "grūdas".
  Vienas iš parkinsono ligos simptomų vadinamas "pinigų skaičiuotojo" sindromu:dreba nykštys ir smilius.
  Per dieną žmogaus burna prigamina 1 litrą seilių.
  Mūsų akys niekada neauga, o nosis ir ausys auga visą gyvenimą.
  Žmogaus dešinysis plautis priima daugiau oro, negu kairysis.
  Žmogaus skrandis kas dvi savaites turi pasidengti nauju gleivių sluoksniu, neskitaip imtų virškinti pats save.
  Kai jūs gimėte, turėjote 300 kaulų, o dabar turite 206. Kaulai niekur nedingo,tiesiog kai kurie suaugo.
  Tik 1 žmogus iš 2 milijardų sulaukia 116 metų amžiaus.
  Žmogus susapnuoja maždaug 1 460 sapnų per metus.
  Kalbėdamas žmogus išspjauna vidutiniškai 300 mikroskopinių seilių lašelių perminutę, tai maždaug 2,5 lašelius su kiekvienu žodžiu.
  Jei vyras niekada neskustų barzdos, ji užaugtų iki 8,5 metrų ilgio.
  Žmogus be miego mirtų greičiau negu be maisto. Mirtis ištinka vidutiniškai po 10bemiegių parų, o mirtis iš bado - po 2 savaičių.
  Žmogus niekada neuždustų sulaikęs kvėpavimą.
  Kai raumenys persidirba, iš jų ima skirtis nuodai, ir žmogus jaučiasipavargęs. Kraujui nuodus išvalius, žmogus pasijunta geriau.
  Kiekvienas žmogus yra praleidęs apie pusvalandį laiko būdamas tik viena ląstele.
  Didžiausias žmogaus kūno kaulas yra šlaunikaulis, o antras - šonkaulis.
  Išsilavinę žmonės plaukuose turi daugiau cinko ir vario.
  Žmogus mirksi maždaug 1 kartą per 5 sekundes, išskyrus tą laiką, kai miega. Perparą žmogus sumirksi vidutiniškai 11520 kartų.
  Pagal statistiką  prieš 30 metų kairiarankių žmonių buvo 19%. Dabar pasaulyjedaugiau kaip 30% gyventojų yra kairiarankiai ir jų skaičius nuolat didėja.
  Airijos mokslininkai nustatė, kad berniukų gimdymas trunka vidutiniškai 24minutėmis ilgiau negu mergaičių. Be to, berniukai beveik pusantro karto dažniaupasaulio šviesą išvysta po Cezario pjūvio operacijos.
  Riekė duonos su sviestu turi apie 315 kilodžaulių energijos. Turėdami tiekenergijos galime: 6 min. šokinėti, 10 min. važiuoti dviračiu, 15 min. greitaižingsniuoti, pusantros valandos miegoti.
  Kai šalta, žmogaus oda kartais pašiurpsta ir virsta "žąsies oda". Sušalępažvelkite įdėmiai į savo odą. Pastebėsite, kad tie "žąsies" spuogeliai pakeliakiekvieną odos plaukelį. Plaukeliai stengiasi pagauti orą tam, kad kūnasišlaikytų šilumą.
  70% merginų tiki, kad pirmoji meilė tęsis amžinai.
  Smilius yra pats jautriausias rankos pirštas.
  Žmogaus kairysis plautis šiek tiek mažesnis nei dešinysis, kad būtų vietosširdžiai.
  Jūs sudeginate daugiau kalorijų miegodami, negu žiūrėdami televizorių.
  Neįmanoma palaižyti savo alkūnės. Ir visi, kam pasakai ar patys perskaito, puolatai mėginti.
  Didžiausias žmogaus kūno organas yra oda, kepenys - didžiausias vidinis organas.
  Žmogaus palaikai dar turi sąmonę ir mąstymą 8 sekundes po to, kai jam jaunukirsta galva.
  Žmogus užmiega vidutiniškai per 7 minutes.
  Kiekvienas žmogus turi unikalų liežuvio atspaudą.
  Dešiniarankiai žmonės gyvenai vidutiniškai 9 metais ilgiau negu kairiarankiai.
  Moterų širdis plaka truputį greičiau nei vyrų.
  Neįmanoma miegoti atmerktomis akimis.
  Atstumas nuo riešo iki alkūnės yra toks pats kaip pėdos ilgis.
  Sunkiausias pasaulio naujagimis svėrė 10 kg 880g, o lengviausias ir likęs gyvasnaujagimis svėrė tik 284 gramus.
  Žmogus juokiasi vidutiniškai 15 kartų per parą.
  Žmogaus smegenyse yra 80% vandens.
  Sunkiausios kada aptiktos žmogaus smegenys svėrė 2,3 kg.
  Stipriausias žmogaus kūno kaulas yra šlaunikaulis. Ir jis tuščiaviduris.
  Vyrai geriau sugeba skaityti smulkesnes raides, o moterys gali geriau girdėti.
  Vieną valandą dėvint ausines, bakterijų kiekis ausyje padidėja apie 700 kartų.
  Žmogus turi apie 100-150 tūkst. plaukų folikulų, iš kurių kasdien augaplaukai. Plaukų augimo greitis - maždaug 10-12 cm. per metus. Seni plaukaiiškrenta ir jų vietoje auga nauji. Vyro plaukas gyvena vidutiniškai 3 metus,moters - 10 metų.
  Žmogaus skeletas baigia formuotis sulaukus 18 metų. Iki šio amžiaus kaulai irkremzlės būna labai lankstūs.Todėl vaikams ir paaugliams rizikinga avėti avalynęaukštesniu kaip 4 cm. kulniuku. Galimos pasekmės: skoliozė, osteochondrozė,plokščiapėdystė.
  Žmogaus plaukas gali išlaikyti 3 kg svorį.
  Sandarioje patalpoje jūs greičiau mirsite nuo apsinuodijimo anglies dioksidu,nei dėl deguonies trūkumo.
  Akliems iš prigimties, po operacijos praregėjus, visi daiktai atrodo apverstiaukštyn kojomis. Tik po kurio laiko šie žmonės ima regėti normaliai.
  Pasak Didžiosios Britanijos mokslininkų, menkių kepenėlės ir menkių kepenėliųaliejus yra puiki širdies ligų ir miokardo infarkto profilaktinė priemonė.
  Žmogaus kūne yra apie 650 raumenų. Didžiausias yra sėdmenyse, o mažiausias -ausyje.
  Sudėję visų kraujagyslių ilgį, gautume apie 150 000km ilgį.
  Suaugusio žmogaus stuburas yra "S" raidės formos. Visi kauliniai stuburoelementai slanksteliai yra vienodos formos, susideda iš kūno, lanko, sąnarių irskersinių ataugų.
  Sėdint susilenkus, pvz.: kaip šeimininkė sėdi skusdama bulves, spaudimas įapatinį diską siekia 140 kilogramų, o keliant 50kg svorį - beveik 300kg, t.yžymiai daugiau, už žmogaus svorį. Sunkumų kilnotojams šis spaudimas siekia1,5tonos ir dar daugiau.
  Vykstant medžiagų apykaitai, kai kurių karbiksorūgščių susidaro ir sunaudojamalabai daug. Žmogaus organizme per parą susidaro 400g acto rūgšties, jos pakaktų8l acto pagaminti.
  Epidemiją, pagal visus požymius primenančią gripą, pirmą kartą aprašė žymusgraikų gydytojas ir gamtininkas Hipokratas 412m. prieš mūsų erą.Speichern
  Ramiai sėdėdamas žmogus per minutę įkvepia 4 - 7 litrus oro, o dirbdamas 10 - 40litrų.
  Afrika - žmonijos lopšys. Seniausi žinomi pirmykščių žmonių pėdsakai atrastiOmo slėnyje Etiopijoje.
  Žmonės turi apie 640 raumenų, o vikšrai turi virš 4000.
  Miegodami knarkia 1 iš 8 žmonių, o dantimis griežia 1 iš 10.
  Rankų nagai auga 4 kartus greičiau negu kojų nagai.
  Mes sumirksime virš 10,000,000 kartų per metus.
  Širdis per minutę apytiksliai suplaka 70 kartų. Per vieną kartą ji perpumpuojapilną puoduką kraujo.
  Iš 206 žmogaus skelete esančių kaulų, pusė jų yra rankose ir pėdose.
  Žmogaus oda sveria ~2,3kg.
  Širdies spaudimas toks didelis, kad žmogaus kraujas, išsiliejęs tiesiai išširdies, išsitaškytų 10 metrų spinduliu.
  Vidutiniškai žmogus labiau bijo vorų negu mirties.
  Santykinai pagal dydį, stipriausias raumuo kūne - liežuvis.
  Neįmanoma čiaudėti neužmerkus akių.
  Maliarija yra pati mirtingiausia liga, nuo jos kasmet miršta 1,5 milijono žmonių.
  Vidutinis žmogaus ūgis per pastaruosius 150 metų padidėjo 10 centimetrų.
  Žmogus be maisto gali išgyventi 1 mėnesį, be vandens - iki dviejų savaičių. Jeikūną sudarančio vandens kiekis pamažėja bent 1% , žmogus jaučia troškulį, jeivandens kiekis pamažėja 10%, žmogus miršta.
  Normali žmogaus kūno temperatūra yra 36,6oC. Tačiau kai kurių organųtemperatūra gerokai skiriasi. Karščiausias organas yra kepenys -41oC, o šalčiausias - plaučiai - 35,4oC.
  Visų laikų aukščiausiu žmogumi laikomas amerikietis Robert Wadlow iš Alton. Joūgis - 2,72m., mirė būdamas 22 metų 1940 liepą. Aukščiausia moteris - MarianneWedde. Jos ūgis - 2,55m., mirė 1885. Kinė Zeng Lin Yian, 2,48m., taip patvadinama aukščiausia moterimi. Mirė 17 metų.
  Moteriškas vardas Linda kildinamas iš liepos medžio pavadinimo vokiečių kalbojedie Linde. Jo reikšmė - "švelnioji" (die Sanfte; sanft -švelnus, minkštas),žmogui jis turi suteikti švelnumo ir geraširdiškumo bruožų. Asmuo kaip ir patsmedis gali būti ne tik švelnus, bet pastovus ir stiprus kaip liepa. Ištakoskeltų kalboje. Kita galimybė: ispanų kalboje būdvardis "linda" reiškia "graži".
  Žmogaus akių blakstienų amžius 100-150 dienų. Ant viršutinio voko būna apie150-250 plaukelių, kurių ilgis 8-12mm. Tuo tarpu ant apatinio voko tik 50-150plaukelių, kurių ilgis 6-8mm
  Renatus lotynų kalboje reiškia "atgimęs, atgimusi". Tokiu būdu vardas Renatareiškia "atgimusioji".
  Rekordų srityje 2005m. garsus ukrainietis Leonid Stadnik: jo pėda43cm ilgio. Tuo pačiu Leonid aplenkė amerikietį Matthew McGrary. Jam priklausėgyvo ir sveiko žmogaus didžiausios pėdos rekordas - 42,76cm. Europietiškaismaštabais jo batai 64 dydžio.
  Rankų kaulai lūžta vyrams dažniau nei moterims.
  15000 kalorijų per sekundę reiktų žmogui, kad jis galėtų „arti kaip arklys“.
  Kai žmogaus oda pašiurpsta nuo šalčio, vadinamoji "žąsies oda", tai yra geriausias įrodymas,kad žmonės buvo apaugę kailiu.
  Daugiausia altruistų yra tarp žmonių, turinčiu I kraujo grupę, egoistų, tarpturinčių IV grupę.
  Žmonės yra vieninteliai primatai, neturintys apgamų ir pigmentinių dėmių antdelnų.